سير لأخلام 


الناشر : دار المعارف - ١١١4‏ كورنيش اليل - القاهرة ج. م. ع. 


إلى الذكتور مصطى زيور 
والدكتور مارك شلومبر حيه 


تصكدس 
بقلم 
دكتور مصطى زيور 


« من حل اللغز الذائع الصيت وكان أشد الرجال اقتدارا » 
سوفوكليس 2١‏ 


يجمع المشتغلون بالتحليل النفسى على أن « تفسير الأحلام » خير ما كتب فرويد 
وأكثر مؤلفاته أصالة . ويرى فرويد هذا الرأى نفسه . فقد صدرت الطبعة الأول من هذا 
الكتاب سنة 14٠١‏ وها هو ذا فرويد سنة 1911 بعد أن نشر عشرات الرسائل والكتب 
يسجل ,أيه فى كتابه هذا فيقول عنه  :‏ إنه حتى فيا أرى اليوم يحوى أتمن الكشوف الى 
شاء حمسن الطالع أن تكون من نصيبى ؛ فثل هذا الحدس لا يأ العمر مرتين » . 

ولكن فى هذه الحملة الأخيرة تواضعًا شديداً » لأن الحقيقة أن الأحلام مسألة 
شغلت اههام الإنسان.منذ أقدم ما نعوف من العصور © كا يدلنا على ذلك ما جاء.ق 
القرآن والكتاب المقدس عن قصة يوسف » مما ثراه فها وصل إلينا من آثار القدانى فى 
الحضارات الهندية والصينية والعربية ( مثل كتاب ابن سير ين وغيره ) . وليس أدل على ذلك 
من أن المعلم الأول أرسطو أفرد مؤلفين لموضوع الأحلام كا أن أب الطب هيبوقراط. أنشأ 
فصلا عن العلاقة بين الأحلام والأمراض فى كتابه الذى وصل إلينا ٠‏ وظل الاههام 
بموضوع الأحلام لدى الفلاسفة خلال القرون الوسطى ثم لدى العلماء والفلاسفة فى العصر 
الحديث كا سيتبينه القارئ من الفصل الأول من هذا الكتاب . 

إنها لحقيقة جديرة بالتأمل : أن تشغل مسألة الأحلام الإنسانية” بأسرها » شعوبها 
ورؤاد الفكر فيها »ثم تبق مع هذا دون حل حاسم حتى يناهز القرن التاسع عشر مبايته 
ويظهر سيجموند فرويد فيحل اللغز الذائع الصيت . المسألة إذن ليست « حدساً لايأق 


)١(‏ بيت من تراجيديا « أوديب ملكا يوصف به أوديب . وقد نقش على مذالية مع صورة أوديب 
وهو يرد على سؤال أن ال مول وأهديت المدالية إلى فرويد من تلامدته فى أحد أعياد ميلاده . 
9و 


م 


العمر مرتين » وإنما هى من الحدس الذى لا يتاح إلا مرة فى قرون . 

علينا الآن أن نسأل أنفسنا ل امتنع الول طوال هذه الأحقاب » ول كان من 
نصيب فرويد دون غيره أن يكشف عن طبيعة الحلم . إنه لايسعنا أن نجيب عن هذين 
السؤالين دون أن نستضبىء ببعض الحقائق الأساسية الى يضمها هذا الكتاب . ذلك أن 
الحم ليس أمراً مستقلا عن سائر أحوال النفس - فى يقظها ‏ بل هو يتصل بها أوثق 
الاتصال ويكون حلقة من حلقات الحياة التفسية . ويزيد خطورته أنه يعبر عن أمور 
لا يسعنا حتى مجرد الإحساس بها أثناء اليقظة » ويحيط بما عنى عليه الزمان من الأحداث 
والخبرات الأول فيبعتها أمام ناظرنا ء فتتضح لنا الصلة بين ماضى الفرد وحاضره : ويستيين 
ما كان قد استغلق علينا فهمه من أحوال الإنسان » حى استحق الحم وصف فرويد : 
إنه الطريق الأمثل إلى أعماق النفس . 

بل إنا لنتبين فى الحم مات على 1 ثار قديمة ترجع إلى عهود غابرة من تاريخ الإنسانية 
ومنطقا غرييا نابيآ لا نعهده فى يقظتنا إلا حين ننظر فى أحوال الجنون أو الرجل البدائى أو 
الطفل الصغير » وأسلوباً فى الحيال والتعبير شديد الشبه بأسلوب الأساطير وعقائد 
امجتمعات القليلة الحظ من الحضارة . ويعبارة أخرى إن الحلم نافذة تطل على أعماق النفس 
يتراى البصر مها إلى آفاق تصل إلى طفولة الإنسان » لا بل إلى فجر تاريخ الإنسانية 
ومراحل تطورها جميعاً » فضلا عن أنها تجمع فى أفق واحد بين العقل وابحنون من حيث 
أن الحلم خبرة من خبرات الإنسان الصحيح العقل ولكن طبيعته اللوسية لا تختلف عن 
هلوسة المجنون . ومعى ذلك أن الكشف عن طبيعة الحلم إنما يكشف عن طبيعة العقل 
واحنون جميعاً . 

يتضح إذن أن مشكلة الحلم أعظم شأنآ مما يبدو لأول وهلة وأن من يعقد العزم على 
أن يزيح الستار عن طبيعته إنما يواجه مشكلة طبيعة النفس الإنسانية بأسرها . وقد كان 
ذلك بين الأسباب الى جعلت موضوع الأحلام أمراً عسيراً ممتنعً على الفهم العلمى 
الصحيح قروا عديدة . ومن أجل ذلك كان « تفسير الأحلام » يضم فى الحقيقة بين دفتيه 
أخطر الاكتشافات ف تاريخ معرفة الإنسان بنفسه » وكان صدوره فتحاً لا يدانيه أى فتح 
فى العلوم الإنسانية » ونقطة تحول بالغة الأثر فى تطور عام النفس والطب التفسبى جميعاً » 
حوشببه البعض بكتا بكويرنيكس الذى طلع بثورة فكرية أرست قواعد عا الفلك الحديث . 


3 
ذلك أننا نتقف فى هذا الكتاب على المعبى الصحيح لأخطر اكتشافات التحليل 
النفسى وأعى به ما اصطلح عليه بالعمليات الأولية والعمليات الثانوية »ع فدراسة 
الأحلام تتيح لنا أن نتعمق كلا مها » وأن نفهم ما يقوم بينها من العلاقات » فيتضح لنا 
الارتباط بين أشياء كان يظن أنبها متباينة مستقلة بعضها عن بعض » ونشعر بأن ضياء قد 
بددت الظلمات الى كانت تكتنف أشتات الحياة النفسية . فها أن ندرك طبيعة العمليات 
الأولية ابى يقوم عليها بنيان الحلم حبى تنجلى لنا معالم منطق فريد يختلف اختلافاً ملحوظاً 
عن منطقنا الذى تألفه أثناء اليقظة فى المجتمعات المتحضرة ( أى منطق العمليات الثاذوية )» 
ولا نلبث أن نفطن إلى أن منطق العمليات الأولية إنما هوالمنطق الذى يننسج هذيان المريض 
على منواله » حبى صح القول بأن الحم مرض نفسى قصير يستغرق الليل » وأن المرض 
النفسبى حلم طويل يستغرق الليل والهار . 1 
ولا يقتصر الأمر على ذلك . فإننا إذ ننعم النظر فى منطق الحلم لا ذلبث أن ندرك أنه 
المنطق الذى يعتنقه كل منا فى فنجر -حياته ( أى أثناء الطفولة الأول) وهو كذلك المنطق 
الذى تعتنقه الإنسانية ى فجر الحضارة فضلا” عن أنه عين المنطق الذى يصدر عنه خيال 
الشعراء وغيرهم من الفنانين . وإذا اسسرشدنا ما ظفر نا به من الفهم ٠‏ وتابعنا التتقيب قى 
سائر أحوال الإنسان رأينا غموضها وقد استحال وضوحاً » وكأنها اصطفت جميعاً قى 
صعيد واحد . ومن الخلى أن هذه هى الصفة الى تميز الاكتشافات الكبرى : أعبى تقريب 
الشقّة بين الأشياء الكثيرة المتباعدة وانخراطها فى نظرة واحدة تؤلف بينها » كا حدث مثلا 
عند اكتشاف وحدة الموجات الضوئية والموجات الكهر بيةالمغناطيسية وغير ذلك من الظاهرات 
وهكذا ندرك أن صفحات «١‏ تفسير الأحلام » قد اشتملت الأسس البى قامت عليها 
دراسات فرويد اللاحقة فى شى ذواحى الحياة الإنسانية » وأعى بذلك ما نشره فى أعقاب 
« تفسير الأحلام » من المؤلفات الأساسية مثل كتابه فى « علم النفس المرضى فى الحياة 
اليومبية ؛ ثم كتابه « الطوطم والتابو » الذى أريبى فيه قواعد علم الأنثرو بولوجيا الاجماعية 
الحديثة » ثم كتابه المشهور « ثلاث مقالات فى النظرية الحنسية » الذى عالج فيه العلافة 
بين اضطرابات الو النفسبى اللحتسبى أثناء الطفولة وبين ما يلم بالراشد من أمراض 
وانحرافات نفسية » ثم دراساته الا كلينيكية فى الطب النفسى وبخاصة « طرف من تحليل 


1٠ 


حالة هستيريا» و« مذكرات عن التحليل التفسبى لحالة من حالات البارانويا »» فضلا 
عن دراساته التطبيقية و بخاصة « النكتة وعلاقتها باللاشعور » و ١‏ العلاقة بين الشعر وأحلام 
البقظة » . ونجد فى هذا الكتاب أيضاً زواة الدراسات الى قام بها بعض تلاميذه مثل 
دراسة أرنست جونز لشخصية هاملت . وجميع هذه الكتب تعتبر من المؤلفات الأساسية 
التحليل النفسى » البى نزمع نشرها تباعاً فى هذه امجموعة . 

فإذا تبينا ما لكتاب تفسير الأحلام من أهمية أساسية أدركنا أنه لا سبيل إلى فهم 
يح للتحليل النفسى بغير دراسة هذا الكتاب دراسة دقيقة تصحح تلك التصورات 
الساذجة المبتسرة. كالقول بأن التحليل النفسبى هو اكتشاف اللاشعور أو أنه نظرية قوامها 
تفسير الأمراض النفسية بأسباب جنسية . هذا فضلا عن كونه كتاباً ينبغى أن يقرأه كل 
طبيب نفسى وكل مشتغل بعلم النفس أو الأربية أو الأنروبواوجيا الاجتّاعية أو تاريخ 
الحضارة أو التقد الأدنى أو فته اللغة وما إلى ذلك من علوم الإنسان . 


#0 * *© 


بى أن نجيب عن الشق الثانى من السؤال الذى طرحناه فى بدء هذا التصدير » أععى : 
ل كان من نصيب فرويد دون غيره أن يكشف عن طبيعة الحلم . والإجابة عن هذا السؤال 
أمر يعنينا لأن فيها تبياناً لأهمية أخرى هذا الكتاب » فضلا عن أمها تلقى ضوءاً على اللحظات 
الحاسعة فى نشأة التحليل النفسى . 


فى السنوات الأول من العقد الأخير من القَرن التاسع عشر كان فرويد يخطو خطواته 
الأول فى سبيل الكشف عن طبيعة مرض المستيريا » فتبين له أن أعراض هذا المرض 
تخضع حتمية سيكواوجية : أى أن هذه الأعراض تعبر عن معان نفسية » معان لا ترد 
جزافًا وإ نما تحبكمها علية يمكن تحديدها كنا تحدد علية الظواهر الفيزيقية . ثم ما لبثأن 
ابتدع منهج التداعى الحر كوسيلة لاستقصاء المعانى المتضمئة فى الأعراض » فكان يطلب 
من مرضاه أن يطلقوا العنان لحواطرهم فلا يمسكوا عن ذ كر ما يحضرهم مهما كان تافهاً أو 
نابياً . فلاحظ أن مرضاه كانوا يذكرون فها يذكرون أحلاما عرضت لم أثناء الليل » ثم 
كانوا ينطلقون فى ذكر ما يعن لم من الحواطر بصدد هذه الأحلام . فأصغى فرويد إلى 
رواية هذه الأحلام [صغاءه لغير ذلك من الحواطر » محاولا أن يتبين ما قد تشير إليه هذه 


15 
الأحلام من معان ى ضوء السياق العام لما يفضى به المرضى وما يعانون منه . 

ولبس من اليسير على القارئ فى أيامنا هذه » وقد ذاعت مكتشفات التحليل النفسى 
وأصبحت بجزءاً من الثقافة العامة ليس من اليسير عليه أن يدرك خطورة هذا الموقف 
الحديد الذى اتخذه فرويد » وما يتضمنه من :ورة فكرية على الأوضاع العلمية السائدة فى 
عصره . فقد كان فرويد فى ذلك الوقت أحد العلماء الذين أنجزوا اكتشافات علمة مرموقة 
فى ميدان التشريح والطب العضوى» وكان يعتنق تعالم مدرسة هلمهولتز فى التفسير الفيز بى 
لظواهر الحياة » وهى التعالم الى كانت تعتبر نبراساً لكل باحث فى الطب والعلوم 
البيواوجية . فالبحث عن ١‏ معنى » للأحلام يعتبر مروقاً بل إهداراً للمبادئن الأساسية 
للبحث العلمى كما كان يتصوره معاصر وه لأن الاتتجاه العلمى الصحيح ف رأعهم لا يكون 
إلا بالبحث عن الأحداث الفيزيقية والكيميائية » وما عدا ذلك فهو ارتداد إلى أسلوب 
التفكير الغيبى أو شطحات الشعراء . 

والواقع أن كتاب ٠‏ تفسير الأحلام » استقبل عند صدوره استقبالا” سيئا من معاصرى 
فرويد من العلماء . فها هو ذا البروفسور ليان الأستاذ يجامعة برلين يكتب عنه قائلا : 
«لقد انتصرت ( فى هذا الكتاب) الأفكار الحيالية للفنان على الباحث العلمى» 23 , 

وإننا نعلم اليوم أن هذا النقد ‏ وإن' جانبه الصواب - يلمس عن غير قصد 
حقيقة هامة . ذلك أن مكتشف التحليل النفسى ما كان ليظفر باكتشافاته مالم يصطنع 
ضرباً من الحدس الفنى أخضعه لأسلوب البحث العلمى . فإن ما يميز الإنتاج الأدى 
والشعر خاصة هو كما يقول كول ريدج « التعطيل الإرادى لاريبة » فالشاعر الأصيل يعطل 
عن قصد ارتيا به فما جرى العرف على الارتياب فيه والاستخفاف به . فالأخيلة التى يزورٌ 
انان عا ويون) أضنانا باطلات تن لديد اانا حاعة .وها يو ا تروية بكي لد 
سيرته الى ظهرت فى هذه المجموعة بعنوان « حياتى والتحليل التفسى » ما يأق : « كنت 
أعطل ملكتى النقدية حبى أحتفظ بعوقف غير متحيز لآراء سائدة وأكون مستعداً للنظر فى 
أى أمر يجد من الأمور الى كانت تنكشف لى كل يوم » . والحق أن أهم ما يتميز به رواد 
العلم أنفسهم إنما هو هذه « السذاجة » الى يعرفون كيف يتلقون بها الظواهر . 

وما لحقيقة نعرفها اليوم : إن الشعراء سبقوا فرويد ى حدس الكثير من الحقائق 


) 5 ( .396 .م .لملصمآة .عده .لوآ عاعه/ةا لمة عكننآ .لبععا : صمل أمظ 


١ 
النفسية . غير أن الشعراء كانوا يبدفون إلى إنشاد ما يدخل المتعة على النفس » على حين أن‎ 
فرويد كان يجهد فى أرساء قواعد علم مقئن . لقد كان من نصيب فرويد أن يكشف عن‎ 
طبيعة الأحلام لأنه استطاع أن يستعير من الفنان قدرته على الحدس وتعطيله الإرادى للريبة‎ 

مخضعاً ذلك لمقتضيات البحث العلمى . 

على أن ذلك ما كان ليفضى به إلى إنجاز كتاب « تفسير الأحلام » - وهو "كا سبق 
القول حجر الزاوية فى بناء التحليل التفسى بأسره - مالم يقم بأخطر تجربة قام بها إنسان 
فى تاريخ المعرفة كلها » أعبى : إقدامه على تحليل نفسه تحليلا” منهجياً بتحليل أحلامه . 

حا أن فرويد كان قد فطن قبل ذلك إلى الدافع الأساسن: فق تكوين الحم أعى 
تحقيق الرغبات ؛ وذلك من تحليله لبعض أحلام مرضاه » وتأكد لديه هذا الرأى من 
تحليله حلم رآه رآه فى يوليو سنة 1896 » وهو حلم « حقنة إرما » الذى يناقشه فى الفصل الثانى 
من هذا الكتاب . ويتبينمن قراءة هذا الفصل أنه كان قد وصل ف فهمه للعمليات النفسية 
الى تشكل بناء الحلم إلى مدى بعيد ء ما يؤيد قوله فى رسالته « تاريخ حركة التحليل 
النفسى » : إن جوهر « تفسير الأحلام » كان قد أنجز فى أوائل سنة 18645 ولكنه لم يكتب 
إلاى صيف عام 1889 . بل إنا نعلم اليوم من الخطوطات الى اكتشفت بعد وفاته أنه 
أقدم فعلا فى سبتمبر سنة 1848 على كتابة رسالة ( أطلق عليها امم : مشروع سيكولوجية 
علمية ) أفرد فيها لموضوع الأحلام ثلاثة فصول بين فيها أن الأحلام تنشأ لتحقيق رغبة كنا 
بين طابعها الحلوسى والارتداد التكوصى للعمّل فى الملوسات والأحلام على السواء ٠»‏ وأوضح 
عملية النقل فى الأحلام ثم التشابه بين تكوين الحم وتكوين الأعراض العصابية » 
وعرض كذلك لاكتشافه الأساسى » أعنى الفارق بين العمليات النفسية الأولية والعمليات 
الثانوية . 

ولكن مهما بلغ شأن هذه البيانات الأساسية ى نظرية الأحلام فإن هذه الرسالة 
لا تقارن بكتاب تفسير ان كوخ صغير بقصر شاهق » بالرغم من أن 
الفئرة الى تفصل بينهما لا تعدو سنتين أو ثلاثة . غير أن هذه السنوات القليلة حفلت 
بأعظل الأحداث فى تاريخ التحليل النفسى ؛ إذ أقدم خلاها فرويد على تحليله لنفسه 
فأنجز بذلك ‏ كا سبق القول ‏ أخطر تجربة قام بها إنسان فى تاريخ الفكر » لآنه كان 
ل أمن حقق الشعار الفلسى الأول : اعرف نفسك . 


ايل 

لقد كنا نعلم مما نشره فرويد أنه أفاد من تحليله لأحلامه فائدة عظيمة مكنته من 
السير قدماً فى اكتشافاته ٠‏ ولكن القصة الكاملة هذه الفيرة من جهاده العلمى لم نقف 
عليها الا عند ما نشرت بعد وفاته ( )١96٠‏ رسائله الحاصة إلى صديق يدعى« فليس  »‏ 
فى هذه الرسائل نراه يسجل ما مر به من تجارب فريدة وما اعترض طريق البحث من 
عقبات تأتيه من نفسه » ثم تصميمه على أن يزيل هذه العقبات حى يظفر بالحقيقة كاملة 

إن رواية قصة جهاده فى هذه الفترة تقتضى من الصفحات ما يشمله كتاب . فيكق 
أن نذكر أنه كان قد أقام نظرية فى تعليل المستيريا اعتنقها عدة سنوات » ثم إذا بهذه 
النظرية تنهار فجأة أمام نقد حاسم سلطه عليها فى ضوء تجاربه المتكررة مع مرضاه » فيقف 
فى ظلام دامس من حيث علية العصاب » ويجد نفسه فجأة وقد أوصدت أبواب الفهم 
أمامه مهما بذل من جهد . ولكنه ما لبث أن فطن إلى أن تعطيل قدرته على البحث متصل 
بأسباب تأتيه من أعماق نفسه ٠‏ أى من مقاومة عنيدة تحول دونه والاستبصار . وبعيارة 
أخرى فقد أيقن أن الشرط الأساسى لكى يفهم الإنسان غيره من الناس فهما ميحاً » هو 
أن يبدأ بفهم نفسه ويزيل الستار الذى يحول دون إدراك النفس لكنبها . ولا مفر من ذلك . 
فغض الطرف عما فى النفس غض له عما فى غيرها . ولذلك فقد عقد العزم على أن يحرى 
على نفسه تحليلا” منبجيا متخذاً من أحلامه مادة هذا التحليل . 

وليس من اليسير على من لم يختبر عملية التحليل النفسى بنفسه أن يدرك خطورة ما 
اعتزمه فرويد , وما اقتضاه إنجاز عزمه من شجاعة وصبر ونضال مرير . ويك أن نذكر 
أن كل عملية تحليل نفسبى تصطدم عقاومة عنيدة طبيعية عند كل إنسان » تحول دون 
الاستبصار بما يدور فى أعماق النفس ٠»‏ وتصدر عن الإشفاق من مواجهة الحقيقة » 
ويقتضى الظهور على هذه المقاومة عملا متواصلا من جانب الطبيب يدوم شهوراً طويلة . 
وقد قام فرويد بهذا النضال وحده وأنفق فيه نحو ثلاث سنوات خرج منها بمعرفة وكتاب . 
فأما المعرفة فقد استكمل فهمه للنمو النفسى أثناء الطفولة واكتشف عقدة أوديب . وفطن 
للدور الذى تقوم به التخييلات فى نشأه العصاب فاستقامت نظرته فى علية الأمراض 
النفسية . وأما الكتاب فهو « تفسير الأحلام ؛ الذى يعتبر فى امحل الأول ثمرة هذه التجربة 
الفريدة . 


14 
يتضح مما سبق ما لكتاب تفسير 'الأحلام من أهمية تضعه فى مصاف الؤلفات الى 
تعتبر فى المرتبة الأول من الإنتاج الفكرى على مر العصور » وقد ترجم هذا الكتاب إلى 

معظم اللغات الأوربية وبقيت المكتبة العربية يتقصها هذا الآثر الخالد . 

ولا شك أن ضخامة ا مجهود الى تتطلبها ترجمته والصفات الى يحب توافرها فيمن يقدم 
عليها كانت سبباً فى الإحجام عن نقل هذا الكتاب إلى العربية حبى الآن . ذلك أن هذا 
الكتاب يزخر بثروة من الثقاقة الغربية الحديثة والقديمة » اليونانية اللاتينية » جعلت نقله إلى 
العربية نقلا صحيحاً أمراً مستحيلا مالم يكن المترجم قد اكتسب هذه الثقافة اكتساباً أصيلا . 
ثم إن فرويد على الرغم من أنه لم يكن فياسوفاً محترفاً إلا أن قدرته على ابحدل العميق بلغت 
فى بعض أجزاء هذا الكتاب مبلغاً يقتضى أن يكون الممرجم رجلا قد “ارس التفكير الفلسى . 
على أن العقبة الكبرى فى نقل هذا الكتاب قلا أمينآ تنشأ من أن موضوعه يدور حول مسائل 
لا بد لمن أزمع تقلها من أن يكون قد اخختبرها خبرة أصيلة . وبعبارة قصيرة لا بد لممرجم هذا 
الكتاب من أن يكون محللا نفسيا . 

وقد اجتمعت لزميل مصطق صفوان هذه الصفات جميعاً . فقد تدرب على التحليل 
النفسى فى معهد باريس وحصل على إجازته ثم مارسه منذ عدة سنوات . وهو فيلسوف تعمق 
دراسة الفلسفة ودرس الآداب الأوربية القديمة والحديثة فضلا عن امتلاكه للغتين الألمانية 
والعربية امتلا كأ أكيداً . وقد أنفق فى هذا العمل الضحم زهاء ثلاث سنوات كنت أرقبه 
أثناءها وأتتبعه مشفقاً أحيانا تما يتطليه الاستقصاء الدقيق لكل عبارة من المشقة والحهد » 
ولكى كنت دائهاً سعيداً فخوراً به 5 

وف يقينى أن صدورهذا الكتابف اللغة العربية يعتبر حدثآ ثقافياً عظيما فى تاريخ 
المكتية العربية . وبين يدى القارئ الدليل على ما أقول . 


مصطىق زيور 

دكتور فى الطب 
أسعاذ عم النفس يجامعة عين شمس 
عضو الجمعية الدولية التحليل النفسى 


كلمة ا متربجم 


يقرأ القارئ فى هذه الترجمة الكتاب الذى قال عنه سيجموند فرويد : (إنه وى 
أئمن الكشوف الى شاء حسن الطالع أن تكون من نصيبى ؛ فثل هذا الحدس لا يأتى العمر 
مرتين ) 237 , 

ونستطيع أن نقول دون أن ندعى الكشف عن ماهية هذا الحدس بل لعلنا لا نعدو أن 
نجمل الأثر الأول الذى يخرج به من هذا الكتاب القارىء غير المتأثر بسوابق الرأى ( وى 
كثيرة ) : إن فرويد يرينا فى « تفسير الأحلام » أن اكلم كلمة وأنه إذن يفترض لغة على 
حسب التفرقة الى أذاعها فردينان دى سوسير فى مطلع هذا القرن : فاللغة نظام اجماعى 
وأما الكلام فهو الفعل الذاتى الذى يطوع هذا النظام لمقاصده وإ خضع له . واللغة بذلك 
سابقة على الكلام سبق اهتمع على الفرد ؛ فهو منذ ولادته يندرج قى شبكة من القرابة 
يختلف نظامها باختلاف المجتمعات كما أنه بما هو إنسان ‏ لا يستقم له مفهوم بغير 
تصور القاعدة أو القاثون وتصور القاعدة أو القانون يفترض كثرة الأطراف . 

بيد أن قولنا : إن الحلم كلمة » قد يبدو مبهماً أو مشكلا ؛ لأننا نعلم أن الحلم 
يتألف أكثر ما يتألف من صور مرئية لا من أصوات . ولقد يتبادر إلى الذهن أننا إنما نعنى 
بهذا القول أن الحلم ‏ كالرسم - ربما كان يعرب بصوره عن شىء ما . سوى أن قليلا من 
التدبر كفيل أن يرينا أن فكرة «التعبير» هذه يمكن أن تقال عن كل شىء : فاللغة تعبرء 
والموسيى وجميع الفنون تعبر » وربما جاز أن تقول بمعنى ما : إن اجماع السحب ف السماء 
« يعرب » عن قرب العاصفة ‏ وإنا لنعل أن الطبيعة بأسرها قد استحالت بالفعل فى نظر 
بعض الفلاسفة إلى نظام من العلامات . ومعى ذلك أن فكرة التعبير - وهى الى يمكن أن 
تقال عن كل ثبىء - لا تفيد فى تخصيص أى شىء . فهذه الفكرة ليست فى الحقيقة 
تصوراً علميآ بالمعبى الصحيح ؛ بل الأصدق أنها تدخل فى عداد تلك التصورات الى 
يصدق عليها التشبيه الذى ضربه هجل فى صدد مطلق شالنج : تشبيه الليل الذى كل البقر 
فيه أسود . 

. من مقدمة الطبعة الثالثة لترجمة بريل الإنجليزية‎ )١( 


16 


والواقع أن المماثلة بين ا حلم والرسم - وهى الممائلة التى يمرنا إليها تألف الحلم فى الغالب 
من الصور المرئية ‏ إتما تقوم على أساس موهوم . ولو نظرنا إلى الحام نظرتنا إلى لوحة 
مصورة لوجدناه شيئاً لا معقولا » لا حمل أقل أثر من المعنى . وإنما الواجب أن ننظر إلى 
رسوم الحلم نظرتنا إلى تلك الرسوم التى يتألف مها اللغز المصور واللبى يتعين علينا حلها » 
دإن فجلنا. رجي خاوها الظاغري من الى ور ها كدت ناريت من أجوة واتمادره لتر 
وأفصحه(ا؟ . أو بعبارة أخرى : إن صور الحلم إنما تشبه رسوم الكتابة امير وغليقية أو 
غيرها من الكتابات المصورة وإن موقف من يفسر الحلم لا يختلف فى شى ء من موقف العم 
لعزي حين :يزيد أن عل للمرة الأول نا مكتوي؟ يكتابة نصوزة 0 تفلك وبيويها من ثيل + 
وتفسير الحلم إنما يعبى قراءته . وهذا التقريب الذى يصادفه القارئ مراراً على صفحات 
١‏ تفسير الأحلام » بين الحم والكتابة المصورة يحب ألا يؤحذ مأخذ المماثلة الغامضة ». 
إنه يم عن اتفاق فى ابخوهر . بل إن فرويد يعد التقريب إلى التفاصيل حتى أنه يجد فى 
ا حلم ما يضارع استخدام «المخصصات» ق الككاية اموز وغليق [ألطرص 4)081وإنه ليقول 
لنا ى مقال كتبه سنة 229١817‏ : ( إنه إذا كان هذا التصور لميج ميج الحلم فى التصوير لم 
يلق متابعة حبى الآن فلأن امحللين النفسيين يجهلون كل الخهل ما هو الموقف الذى قد كان 
يقفه أحد علماء اللغة لو أنه واجه مشكلة من قبيل تلك البى يواجهنا بها الحلم وما هى العدد 
الى قد كان يتوسل بها إلى حلها . » 

الحلم ‏ إذن - كلمة وتألفه من صور مرثية لا يخرجه عن كونه كذلك » كل الأمر 
أنه يدعونا إلى أن نريد قضيتنا تحديداً فنقول : إنه كلمة أو نص مكتوب بكتابة مصورة . 
وإذا كان الأمر كذلك وجب أن تكون هناك لغة هى اللغة المستعملة فى الأحلام ‏ 
التفرقة الى سبقت الإشارة إليها ‏ وهذه اللغة يحب أن تدرس من النواحى الثلاث الى 
تدرس منها اللغة عادة » أى فى نحوها وبلاغتها ومفرداتها . فهل الأمر كذلك ؟نعم » وهذه 
الدراسة على التحديد هى ما يقوم به فرويد فى الفصل السادس من « تفسير الأحلام » - 
وهو أطول فصوله وعصب الكتاب جميعاً ‏ بحيث يسعنا أن نقول بحن : إن فرويد - ى 

)١1(‏ أنظر حديث فرويد الصريح فى هذا الصدد » ى مطلع الفصل السادس 

(؟) بعئوات و حقوق التحليل النفسى على الاهرّام العلمى » - وهو مقال نشر باللغة الإنجليزية فى 


الجلد الثامن من الطبعة الإتجليزية الأخيرة لمؤلفات فرويد الكاملة » وفيه يندد فرويد ما يستطيع التحليل 
النفسى أن يسديه إلى العلوم المذتلفة - ومن بينها عل اللغة ‏ وما يستطيع استعارته منها . 


17 
هذا الفصل - قد عرف الإنسان بلغة رغبته مثلما عرفنا أرسطو فى منطقه بلغة الإنسان 
العارف . ولا غرو إذن ( كما لاحظ أستاذ هوجاك لاكان) أن كانت للتحليل النفسى 
قيمة البشير بالحركة الى يحمل عصرنا بأسره طابعها » حركة اكتشاف الإنسان لعلاقته 

باللغة2'7 . ولكنا ترك ذلك إلى إجمال النتائج الى تنتهى إليها هذه الدراسة . 

ماذا عن نحو الحم ؟ 7 إن فرويد يرينا أن الحم لا يكاد يعرب عن علاقة من 
العلاقات سوى علاقة الشرط أو العلية . وهو يتوسل إلى الإعراب عنها بالتعاقب . فإن 
ورد حل ف أعقاب آخر غلب أن يكون الحلم الأول معادلا حملة شرط يكون الثانى جوابها - 
وإن لم يكن الأمر كذلك دانماً . وسيجد القارئ مثالا على ذلك ىق صفحة #98 . 
وهناك ‏ عدا هذا علاقة التشابه الى تعرب عنها لغتنا العربية بالكاف وكأن 
وما إايهما : هذه أيضاً يملك الحم وسائله فى تصويرها ( أنظرص ٠‏ “م ) . وأما سائر 
العلاقات كالاحهال والنى والضدية فهذه لا يكاد يعرف ا حلم طريقة ما فى الإعراب 
عنها بل يغفلها إغفالا” . ومعى هذا أن الحم فقير كل الفقر ى ن<وه » وهو ى 
ذلك يشبه كثيراً من الكتابات المصورة ابى تقصر جل اههامها على الإعراب عن دوال 

المعبى مغفلة دوال النسبة . 

ولكن يعوض عن هذا الفقر فى النحو ثراء بلاغى يفوق التصور . فا من صورة من 
الصور البلاغية الى تعرفها اللغات الهارية إلا وجدناها ق الحلم . وسيرى القارئ 
حلماً (هو حلم أويرا فاجئر ء أنظر ص "90٠‏ ) لم يكن منهجه شيئاً آخر سوى 
الاستعارة » مما أن انتبه المفسر (بأعتى فرويد) إلى ذلك حبّى خرج له من وراء 
فساد الحلم الظاهر مقال مفهوم كانت تقابل فيه الخالمة بين حبها المكنون وحب غريمتها 
المكشوف . ,أما السبب ى هذا الالتجاء المستمر إلى الاستعارات وضروب الكناية 
وانجاز المرسل المبثوثة فى الشعر والأغانى الشعبية وغيرها فيذكره فرويد فى القسم د 
(1) ترجو أن تجد اللغة العر بية من يترجم إلها مؤلفات دى سوسير وثر و بتسكوى وادقى سر وس 

ودسيزيل وغيرهم من لا يستفنى عن أعمالمم إذا أردنا أن نجارى الثورة الحديثة فى علوم الإنسان . 

(؟) من الحل أننا لا نتحدث هنا عن النحو بتعريفه الضرق الذى يقصره على دراسة الإعراب وحركاته 
(فلا محل للحديث عن حركات الإعراب ونحن بصدد كتابة مصورة وإن اشتمل الحل على وسائل تعادل بعض 
الحركات الصوتية مثل رفع الصوت للتوكيد أو اصطناع لحجة معيئة » أنظر ص ١40‏ و ص 08١‏ ) بل بالمعنى 
الأع, الذى دعا إليه بيننا الأستاذ إبراهيم مصطفى والذى يفيد دراسة طرق ترتيب المقال على حسب العلاقات 


بين المعالى . 2 


2 


14 


من الفصل السادس : كا أنه يزيد فيرينا كيف كان لصورة البرج فى ذلك الحلم 
تركيب عطف البيان . ونستطيع نحن أن نجد فى إثره الرمز والمقابلة والتشبيه 
والحذف وإطلاق اسم العلم فى مجرى الصفة واستعمال القليل للدلالة به على الكثير . 
بل إن الحلم بوجه عام ليسرف فى استخدام الصورالبلاغية إسرافًا هو الذى يؤدى إلى هذا 
العطل الظاهرى من المعبى على نحو ما يقع فى شعر السرياليين” . ويعين على هذا أنه إذا 
كان هناك أسلوب نستطيع أن تقول : إنه أسلوب الحم بالذات » فذلك هو الحذف » 
والحذف الخل . بل نستطيع أن نقول بوجه عام : إنه إذا كان الحللون يفهمون مرضاهم 
فباستنادهم إلى معرفهم برمزية المحذوف فيها لا يقل أهمية عن المذكور بل يزيد خطراً . فإذا 
أراد القارئ أن يعلم السر فى هذا الإسراف البلاغى من جانب الحلم قلنا فى إيجاز : إنه 
الرقاية ؟ فأنت إذا تحدثت وأنت تشعر بأن تمت رقيباً على كلماتك كان أول ما تعمد إليه 
هو الحذف واستخدام الألفاظ فى غير مواضعها » وإذا كان هناك تعريف يجمع بين 
ضروب الأشكال البلاغية كاغاز المرسل أو الكناية أو ما إليهما » فذلك هو كونها استعمالا 
للألفاظ فى غير مواضعها . 
فإذا انتقلنا بعد ذلك إلى دراسة مفردات الحلم أو - بعبارة أدق ‏ إلى ما يسميه 

اللغويون الغربيون « دوال المعبى » ٠‏ كان أول ما يصادفنا هو الرموز التحليلية بالمعنى 
المحدود ( كالملك رمزاً للأب أو الرحيل رمزاً نلموت . . . إلخ ) . فهذه الرموز هى الدوال 
الأساسية فى لغة اللاشعور "2 » وإنا لنسمعها دائماً أبداً فى حديث الإنسان الليل ( وأعبى 
الحلم) كنا فى أعراض مرضه وشعره وأساطيره . . . إلخ . فإذا تركنا هذه وجدنا أن الحلم [نما 

)١(‏ كا لاحظه العام اللغوي بتنقيئيست فى مقال عنوانه «علاحظات حول وظرفة اللغة فى الكشف 
القرويدى » - وهو مقال ظهر سنة وه4١‏ فى العدد الأول من مجلة الجمعية الفرنسية للتحليل النفسى الى يرأس 
تحريرها الدكتور جاك لاكان : عدزادمدطعتروط جة . ونعلن بهذه المناسية عن أسفنا إذ حالت الظروف دون 
أن تصلنا مقدمة وعدذا الأستاذ لاكان أن يحيبنا فيها عن سؤال وجهناه إليه لأننا نمتقد أنه الرجل الوحيد بين 
معاصريذا الذى يستطيع الإجابة عنهء وهو : ما هو هذا الحدس الذى يقول فرويد : إنه لا يأق العمر مرتين؟ 
ونأمل أن ذتمكن من نشر هذه المقدمة فى طبعة ثانية , 

(؟) غنى عن البيان أننا نقول أحياناً « لغة الأحلام » بمنى اللغة المستمملة فى الأحلام ء وهذه اللغة 
تصطنعها أيضا الأعراض المسترية والقهرية وغيرها » فهى لغة اللاشعور حيما كان للاشعور نصيب » بحيث 
تستطيع أن تعد الحل والعرض المسترى أو القهرى جات متلفة منها مكن ترجمة بعضها إلى البعض الآخر - 
كا يبيئه فرويد فى المقال الذى سبقت الإشارة إليه . وكل الفرق أن بنية المادة الدالة تختلف : فا يقوله 
الحالم بالصور يقوله المترى بجسمه وهكذا . 


1 
ينسخ الاستعمال الصو «المعنوى للدوال المتضمنة فى لغة الحالم الهارية . سوى أن الحلم 
يفاجئنا ههنا بتلك الظاهرة : ذلك أنه إذا كان هناك أمر عيز اللغات النهارية فهذا هو ما 
سماه أحد اللغويين المحدثين يحق ظاهرة « الفرار من الاشكراك 2١0:‏ » بمعبى أن اللغة لا تمل 
من ابتداع الوسائل للتفرقة بين الدوال تجنباً للاشتراك وازدواج المعانى . ومن الىق أن اللغات 
الهارية مهما أمعنت فى هذا الاتجاه لا تبلغ أبداً إلى القضاء على اتساع اللفظ الواحد 
للمعانى المتعددة ؛ فلقد قدر على الكلمة أن تكون معقد معانى متعددة ٠.‏ كا يقول فرويد 
(ص59*)» وهذا الاتساع وحدههو الذى يطوع اللفظ للمقاصد الى يسخره االكلام'"ع 
ولكن الذى يبمنا الآن هو أن لغة الأحلام تفلت كل الإفلات من هذا « الفرار من 
الاشتراك » » بل هى تمعن فى الاتجاه الخال : فلا حد للمعانى الى يمكن أن تحملها 
صورة الحلم . وهذا هو ما سماه فرويد ظاهرة « التكثيف » . واو رجع القارئ' ههنا إلى أحد 
الأمثلة على ذلك ع كالحلم المعنون « حلم الختفساوين » رص 05" ع)ء لحيل إليه أن 
صورة الخنفساء يكل ما تكثف فيها من المدلولات إتما كانت الرسم المير وغليق 
الذى يعكس كل رغبات الخالمة وتخاوفها ى صورة غريبة عنها » وحيل إليه يوجه عام أنه 
يواجه فى الحلم جميع المادة الدالة وقد تركت لنفسها فق « حالة همجية » . ولا يقف إفلات 
ا حلم من قانون الفرار من الاشتراك عند هذا الحد . بل هو يتناول أبضاً مادة الدوال 
أو بنينها الصوتية بلعب يؤلف يق ما يشبه « الكيمياء الافظية » مثلما تصنع النكات 
(أنظر الأمثلة على ذلك ىق ص 04" وما بعدها » ٠‏ «أما السبب ى هذا كله 
فيرجع بعضه إلى غياب الآخر أو الخاطب فى الحلم بعض الغياب - وإن لم يكن كله 
كنا يتبين من بقاء الرقابة ‏ وارتفاع القاعدة أو القانون بقدر غيابه 29 . 
فإذا أردنا أن نجمل الكلام السابق عن خصائص لغة الحلم قلنا : إنها لغة تتميز بالفقر 
النحوى مع الإعمال المفرط للحذف ف ترتيب السياقء ثم بالتراء البلاغى » فالتكثيف المعنوى. 
١ (‏ ) .2و5و1 ,ععنافسدددة عل ."1 ميعتطهن ,”"عتو0امصممطم حن علتموتطصد اه امعصععمعوف > رمممتطت 1 طمعوول 


(؟) ايتأمل القارىء المعانى الى لا حصر ها الى يمكن أن يلقاها اللفظ الواحد ( وليكن « الشمس ») 
فى استعالاته على السنة البلغاء وغيرهم : فالشمس قد تكون الحبوبة وقد تكون اللوال أو الحسن وقد تكون الملك 
أو المصباح أو الحياة إلى آخره . 

(؟) وأما السبب الآخر والأهمر فهو انحطاط الرمزى إلى المتخيل ذتيجة لارتداد الأذا إلى وظيفته الترجسية , 
ولا يتسع الخال لشرح هذه التفرقة بين الرمزى والمتخيل - و إن كان المحلاون أقرب الئاس إلى فهمها فخيرتهم تر هم 
دوماً كيف :عامل الألفاظ معاملة « الموضرعات» . 


"7 

وههنا نترك الإجابة عن بعض الأسئلة البى ربا جالت بذهن القارئ » كأن يسأل : 
ما هى الصلات بين هذه اللغة الى يصطنعها الإنسان فى خطابه الليل وبين لغاته البارية » 
بين هذه الرمزية وتلك ؟ كيف نوفق فى بناء واحد بين هذه النظرة إلى اكتشاف اللاشعور 
باعتباره اكتشافًا لغوياً يحتلم تختلف خطوات صاحبه ف الوصول إليه مما قد كانت تكونه 
خطوات العالم اللغوى وبين الآراء الذائعة ‏ وحدها ‏ عن فكر فرويد » كاتجاهه الديثاائى 
وما يعزوه من الآثر الحاسم إلى تاريخ الطفولة وحياتها الكنسية 2١١‏ ؟ ونترك للغويين والنقاد أن 
يتبينوا كيف يمكننا تعمق لغة اللاشعور ودوراتها من أن نزيد فهما اتراكيب الدينامية 
للأسلوب وحّوماما الوجدانية"؟2 . "كنا نترك للفلاسفة أن يستخرجوا المغزى الذى قد يرونه 
إذ يرون الإنسان مسكونًا بلغة تأسر رغبته وفيها :ولد هذه بما هى رغبة إنسانية . 

نرك كل هذا لأننا إتما أردنا بالكلمة المتقدمة أن نشعر القارئْ بتلك القضية : 
أن الأحلام ‏ كالشعر - لا تترجم . ولقد كان ذلك رأى فرويد الذى أعرب عنه. فإذا 
كان كتابه « تفسير الأحلام ؛ قد ترج مع ذلك إلى معظ لغات العالم الحية فلا يرين 
القارئ' فى ذلك إثباتاً الضد كإثبات الحركة بالمثى ؛ لأن المترجمين اتبعوا فى العادة إحدى 
طريقتين : فهم إما أسقطوا بعض الأحلام البى أوردها المؤلف إسماطاً وإما استبدلوا بها 
أحلاما من عندهم ومن لغانهم . ولكن هذه الاستباجة إن جازت والكتاب فى أوائل سيرته 
لا تجوز اليوم بعد أن صارت له مكانة الكتب المأثورة : هذه كانت الصعوبة الكبرى فى 
ترجمة ١‏ تفسير الأحلام 8 ول أجد لما إلا حلا واحدا : وهو أن أترجم الأحلام وتفسيراما 
ترجمة حرفية : فإن كان الحلم قد اعتمد ق تصويره على تعبير دارج يتضمن استعارة أو 
كناية أو غيرتما ترجمته كنا هو ونببت عليه وفسرت وجه الاستعارة أوالكناية إذا رأيت داعي 
إلى ذلك : فإن أعمل التورية نصصت عليها » أو استغل الاشتراك الذى فى أحد الألفاظ 
وضعت الافظ الأصلى بعد كل ترجمة من ترجماته امختلفة » فإن كانت الخاصة المستغلة ' 
هى الحناس بينته » وهكذا . ولا شك فى أن النص يفقّد بذلك الشىء الكثير من طلاوته 
ولطفه - كما بقول جيمس ستراشى الذى اتبع ذات المج صادراً عن ذات السبب - بل 


)١(‏ وهى أسئلة حاولنا أن نجيب عنها فى محاضرة ألقيناها بدار نقابة الصحفيين بدعوة من الامعة 
الشعبية . 
(؟) أنظر أيضاً بدقنييت > ذات المرجم . 


لف 
يفقد الكثير من قدرته على الإثارة والإيحاء والإقناع . ولكن القارئ يرى الآن كيف كان 
ذلك بعضاً من الشر الذى ليس منه بد . 

وعدا هذه الصعوبة الناشئة عن طبيعة الكتاب امرجم أو - على الأدق ‏ عن طبيعة 
موضوعه ء كانت هناك صعوبة أخرى تتصل بعوقف المترجم إلى العربية » والذى أعنيه 
بهذا القول هو مشكلة المصطلحات : هذهل تكن بالصعوية البالغة ؛ فقد وجدت الطريق 
مهدا أماتى بفضل من سبقوا إلى الترجمة فى يجار. علوم النفس والتحليل التفسى بنوع خاص » 
وغذا كان واجبآ على أن أوجه إليهم شكرى على هذه الصفحات» وإذا كنتلا أذ كرهم 
بأسمانهم فلأن أعمالم قد سبقت أيضاً إلى التعريف بهم . سوى أن من الصعب مع هذا على 
مترجم فى موقى ألا ينص فى هذا المعرض على اللحهود البى يذطا الأستاذ يوسف مراد ؛ فقد 
كان بالقاموس الذى وضعه بمعاونة الدكتور عبد المنعم الملبيجى والدكتور صبرى جرجس 
أول من أرسبى هذه المصطلحات الى صارت الوم تراثاً مشتركاً . وقد كنت آخذ بالرجمات 
ا موضوعة رغم ما قد يخالطها من قصور لا أظن إلا أن واضعيها كاذوا أول المنتبيين إليه . 
ولكن هذا الالتزام بالقديم لم يمنعبى من التجديد إذا دعت الحاجة إليه : كأن أكون انتبيت 
إلى مرادف لم ينتبه إليه من قبل أو كأن تكون الترجمة الموضوعة قاصرة قصوراً لا يطاق عن 
نقل المفهوم المراد أداؤه أو خاطئة خطأ . ولقد رأيت الضرورة تدءو إلى شرح بعض 
المصطلحات الحديدة ولكتى لم أشرح شيئاً من القديم . كما أنى ‏ وقد ببى المستحدث قليلا 
بالقياس إلى الموضوع من قبل - لم أر داعياً إلى أن أردف بالكتاب ثبتاً بالمصطلحات . 
هذا » وقد كنت على الحملة ‏ فيا أخذت وفها ابتدعت - أوثر القريب على الغريب 
والاشتقاق على التعريب وأما النحت فلم أكد أعمله قط . 

بعد هذه الملاحظات المتعلقة ترجمة الكتاب أتحدث عن سياستى فى تقدعه . 

إن من الأمور المعلومة أن « تفسير الأحلام » كان أحد الكتب القليلة الى ظل فرويد 
يعبى بتعديلها زمناً طويلا » يحذف حيناً ويضيف أحيانآ أخرى 7" . والترجمة الى يقرأها 
النارىئ' فى هذه الصفحات تنقل نص الطبعة الثامنة والأخيرة - وهى من غير شلك أوق 
الطبعات لأن النمحذوف فى خلال التعديلات المشار إليها قليل بالنسبة إلى ما أضيف. ثم حبى 
هذا المحذوف كثيراً ما أوردته » بل العبارة المعدلة ذكرت صيغها قبل التعديل كلما رأيت 


 ديورف أنظر مقدمات الطبعات القّانى الى ظهرت فى حياة‎ )١( 


نف 
لذلك دلالته بالنسبة إلى فكر المؤلف»ء بحيث يسع القَارئْ الاطمئنان إلى أن هذه الصفحات 
قد أودعت « تفسير الأحلام » فى صورة من أوفى ما يكون . 

ببى بعد هذا أمر آخر » وأعنى به التضمينات الى لا حصر لها والى يجدها القارئ 
منتثرة فى خلال الصفحات المقبلة : تضمينات ترد فى خلال تفسيرات الأحلام ولا نعود 
ندهش طا بعد الذى سمعناه عن كيرة التجاء الأحلام إلى الاستعارات المبثوئة ف تعبيرات 
اللغة الدارجة وترانها الشعرى وأغانيها الشعبية وأمثالها الحكمية . . . إلخ . » ثم تضمينا 
لفرويد هى خاصة من خصائص أسلوبه . هذه وتلك لم تثرك فى بعض 00 
شرحها شرحاً قصيراً إذا أردنا أن نضع القارئ فى « جو الكتاب » - وهو جو ينبعث عند 
المؤلف عن ثقافة أوربية أدبية منقطعة النظير + متمثلة إلى أبعد الحدود . ولم يكن بد 
كذلك من أن نجلو بعض إشارات المؤلف : فهى ربا اتجهت إلى جوانب من تاريخ الأثم 
الغربية وأساطيرها قد لا تكون للقارئ العربى ألفة تامة بها أو إلى وقائع تمس حياة المؤلف 
الخاصة قد لا يعلمها القارئ . وفها عدا هذه الموامش الى إنما يدف إلى تيسيير متابعة 
المؤلف أو جلاء الغامض من إشاراته » لن يد القارئ شيئا مما يشبه الشرح النظرى أو 
التعليق . 

وقد كنت فكرت ى أن أخرج عن هذه القاعدة فيا يتصل بالفصل السابع 
والأخير - وهو « أصعب ما كتب فرويد وأشده تجريداً » "١‏ سوى أفى رأيت أن مثل 
هذه الشروح لكىتى الغرض المطلوب لا يمكن إلا أن تطول طولا لا تطيقه إمكانيات النشر 
ولا صبر القارئ . ثم لينها بعد هذا كانت تى ! فلا غى لمن أراد أن يستوعب هذا الفصل 
من أن يقرأ رسائل فرويد إلى صديقه فيلهلم فليس ٠»‏ ففيها يرى فكر فرويد وهو يتكون 
خطوة فخطوة فى خلال الحقبة السابقة على كتابة « تفسير الأحلام » والمعاصرة لما » وفيها 
يجد على الأخص مشر وعاً أرسله فرويد إلى صديقه وأودعه جملة الأفكار الى تؤلف بحق 
ذواة هذا الفصل . وإذا كان جيمس ستراشى - بقدر ما أعلم ‏ هو أول من استطاع أن 
يزودنا بترجمة فاهمة مفهومة لذا الفصل » فلا يعود ذلك إلى تفوقه الآدنى غير المنازع 
وحسب » بل يعود على الأخص إلى أن هذا الفصل لم يتسن فهمه إلا بعد أن عرفت هذه 
الرسائل ونشرت ( )١196٠‏ . وهناك بعد هذا سبب آخر يقتضينا أن نقرأ هذه الرسائل : 


)١(‏ إرنست جوز . وسيجمويد فرويد» ء الخزه الأول ص 7ة0. 


ارق 
ففيها نجد صورة من حياة فرويد الخاصة . والإلمام بدقائق هذه الحياة أمر لا يستغنى عنه 
من أراد أن ستوعب تفسيرات المؤللف لأحلامه 8 وهذا الااستيعاب بدوره أمر صرورى 
لسببين : فهناك أولا ما تشتمل عليه هذه التفسيرات من القيمة الأدبية ( وأعنى على التحديد 
الإنسانية ) فإن الذين يعلمون لأى الخاطر يتعرض كل من أراد أن يتعرف نفسه ويعروف 
غيره بها وكيف يسهل أن تنزلق محاولته إلى التبرير المتصل أو الاستفزاز الماسوشى أو تغذية 
العنَجئُب الذىلا يشبع » أى ‏ فى الهاية . إلى حاولته أن يسرق من غيره صورة فرجسية » 
أولئك لا يمكن إلا أن يروا فى حديث فرويد ههنا غاية ما يمكن أن يصل إليه امرؤ من 
الاتزان بل من الإنصاف لنفسه ولغيره وغاية ما تستطيع أن تصل إليه العبقرية من التخلص 
من سراب «الأأنا» والاقتراب من المعاش المباشر . وأما السبب الآخر والأهم فهوضرورة هذا 
الاستيعاب لمن أراد أن ينفذ إلى فكر فرويد ؛ لأنه إذا كانت الحقيقة مهما بلغت 
موضوعيتها لا تخرجها هذه الموضوعية عن أن تكون مقياساً للعالم كما هى مققياس للمعلوم )١(‏ 
أو - بوجه أعم ‏ إذا كان تكون الموضوع يتبع دائماً تحقق الذات 2 » فهذه القضية 
لا تصدق فى مال من عالابت المعرفة صدقها فى التحليل النفسى . 

بقيت بعد ذلك هنات خفيفة اشتمل عليها النص ولم يكن بد من مداواتها و بخاصة بعد 
أن صارت هذه المداواة لا تكلف كبير عناء فقد نبض بها سترائى من قبل : ذلك أن 
فرويد ى خلال التعديلات البى سبقت الإشارة إليها ربما حذف جملة أو جزءاً من جملة 
مع أن فى مستأنف السياق إشارة لا تفهم بغير هذا الحزء فلا يكون بد من أن نعيد إدراجه 
فى النص ٠‏ أو هو قد يضيف فقرة ولكنه يضعها فى غير موضعها فلا يكون مفر من التنبيه 
على ذلك حبى نجنب القارئ حيرة لا داعى إليها ‏ وفها عدا هذا ذكرنا تاريخ الإضافات 


» إن الحقيقة تبدأ دائماً باعتبارها كلمة العالم » حقيقته هو الى يضعها فى ميزان الآخرين‎ )١( 
والموضوعية التى تصبح ا من بعد تعنى فى المحل الأول أنها قد صارت جزم من العالم الإنسانى » صارت لغة وعدة‎ 
وكفاحاً ؛ فالناس يضعون فيها أنفهم لكى يتفاهوا ( فهى لتتهم المشتركة ) ويضعون فيها عملهم لكى يصتعوا‎ 
عددهم (إذا كانت نظرية طبيعية ؛ فكل نظرية طبيعية يحب أن تتستى صياغتها على ذلك النحو : إذا أردت‎ 
. أن تصنع كذا فافمل كذا وكذا ) أو لكى يبنوا نظام مجتمعهم ( إذا كانت نظرية سياسية)‎ 

(1) إن مؤلف هجل الخالد بوعل ظواهر الروح » يمكن اعتباره بأسره برهاناً على هذه القضية وشرحا 
لقوانين هذه التبعية . والقضية بعد هذا لا توقع فى المثالية كد قد يتبادر إلى الذهن » فنحن ذعم أى أثر كان 
للمؤلف المثار إليه فى نشأة الماركسية الى بمكن أن نمدها بحق نظرية تكون العالم البر وليتارى ٠ن‏ خلال تحقق 
الإنسان بصراعه الطبى لأجل الاعتراف به . 


14 
الغذتلفة كلما رأينا أن لذلك أهمية أو أنه يعين القارئ على متابعة النص . كذلك قد 
يستشبد فرويد عؤلف ولكنه لا يعبى بذ كر رقم الصفحة ( فذكرناه) أو يذكر الرقم الخطأ 
( فصححناه) . وأقول بهذه المناسبة : إفى رأدت من الأفضل أن أترك تبويب فرويد 
لقائمة مراجعه متبعاً التبويب الذى وضعه ستراشى . فقد عبى فرويد بأن يجمع كل 
المؤلفات المتعلقة بموضوع الحلم ثم قسمها قسمين : مؤلفات ظهرت قبل « تفسير الأحلام » 
سنة 14٠١‏ وأخرى ظهرت بعده . فأما سترائى فوزعها بين مؤلفات أشير إليها فى خلال 
النص وأخرى لم ترد إليها إشارة ما . وكل قائمة من هاتين رتبت فيها المؤلفات على حسب 
الترتيب الأيجدى للمؤلفين ٠‏ فإن كان للمؤلف الواحد أكثر من كتاب أو مقال رتبت 
أعماله بحسب سبى صدورهاء فإن كانت له مؤلفات متعددة فى السنة الواحدة رتبتهذه أيضًا 
بحسب ترتييها فى الزمن وأردف تاريخ السنة بحرف أبجدى يدل ترتيبه بين سائر الحروف على 
السابق واللاحق . ولا تخنى المزية بل المزايا الى لقّائمه ستراشى الأول : فهى - أولا ‏ 
ستكون بعمثاية فهرست يأسماء المؤلفين يغنينا عن تكرار ذكرهم فى الفهرست التحليى ؛ ثم هى 
ستتضمن العدد الكبير من مؤلفات فرويد ومقالاته وقد رتبت بحسب تاريخ صدورها ء 
وهى - ثالثاً وأخيراً ‏ ستسول علينا الإشارة إلى المراجع امختلفة : فيكفينا بعد اسم المؤلف 
أن نضع بين قوسين تاريخ الكتاب أو المقال أو تاريمه متبوعاً مرف ( نختاره من حروف 
الأبجدية العربية بحيث يوافق فى الترتيب حرف الأبجدية اللاتينية المستعملة فى القائمة ) ثم ثم 
الصفحة أو ابحزء فالصفحة ‏ ورا أغفلنا ذكر السنة إذا لم يكن المؤلف المشار إليه سوى 
كتاب أو مال واحد . ولقد وضعت بين معقفين كل ما ورد فى خلال هذه الترجمة من 
الزيادات وكذلك كل النصوص البى استشهد بها فرويد من اللغات الأجندية والى أوردت 

ف المان ترجمتها العربية وأسقطتها هى فى الحامش 237 , 

هذا » وإنى وقد أشرت ف الفقرة السابقة إلى هنات عرضت لا أرى محيداً عن النص 
على أن هذه المنات لم تحل دون باوغ الكتاب مباغاً عالياً من جمال التحرير يجعل منه بحق 
أثراً فنيً باقياً إلى جانب قيمته العلمية . ففرويد فى كل أ-واله ‏ وى هذا الكتاب بخاصة - 
كاتب ندر من حاذاه فى ذكاء العبارة ورشاقتها مع حدة وبيان . وقد لا يعلم القارئّ أن 


)١(‏ #الفاً فى ذلك عادة المترجمين الأوريدين إذ يوردون النص الأجنى كا هو فى الآن ثم يسقطون 
ترجمته فى المامش - إن أرادوا . والحكة فى هله الذالفة غير خافية . 


>32 

مؤلف ١‏ تفسير الأحلام » سيد من سادة الثثر الألمانى وأن أسلوبه من الأساليب الى بلغت 
مبالغ الإعجاز ؛ فقد استطاع أن يحفظ للجملة الألمانية كل أصالها مع إعطائما نقاوة 
واقتصاداً لاتينيين أويكادان . ولقد عرف له هذا الفضل تح جائزة جوته الأدبية سنة ١91١‏ 
ولا بمنحها سوى أعلام الكتاب . 

وبعد » فإنه لواجب يسعدنى أداؤه أن أوجه ههنا أول شكرى وأخلصه إلى والدى ؛ فقّد 
كان يزودنى بقدرته اللغوية كلما خانتى قدرق » آتياً فى كل عبارة بما يكسبها سلامة أو 
سلاسة : فلولاه ولولا هذا الحهد الذى بذله مختاراً من غير حساب ما أتى هذا العمل فى 
الصورة البى تجعله جديراً بأن ينقل إلى الغير - أى ما كان عملا . 

وأما أستاذى وصديى ‏ منذ أن شرفى يصداقته ‏ الدكتور مصطى زيار فلست 
أدرى كيف أشكره إلا بأن أهدى إايه هذا العمل كله . وما أظن بعد ذلك أنى أوفيته حمّه ؛ 
فقد قرأ هذه الرجمة سطر فسطرأ مضاهياً إياها بالترجمة الى وضعها جيمس سترائى 
بمعاونة آ نا فرويد - وهى ترجمة لم يختلف اثنان فى إمكان الثتقة بها - وكان لمراجعته هذه + 
ناصعاً ومنبهاً وص ححا : أكبر الأثر فى تقريب الترجمة الحاضرة من الكمال المنشود . وأنا ‏ 
إذن كن يجازيه ببعض فضله . وأما التشجيع الأدنى الذى عرفته منه داماً فلم يك 
القطع بأقل مكثره : فبفضله ‏ ماضيا ‏ وبحت مجال التحليل التفسى ( حيث كان 
الدكتور مارك شلرهيرجيه أول من قاد خطواق ) وبفضله ‏ حاضراً ‏ أقبلت على هذه 
الرجمة . 

وأما تيجمة سترائى الى سبقت الإشارة إليها مرات متعددة فيكون جحوداً منى ألا 
أنص ههنا على ديى الكبير نحوها ؛ فا أظن أن ترجمبى كانت بالغة مبلغها من الدقة 
والوضوح ‏ أيا كان حظها من هذين . أولا الاستعانة المستمرة ببذه الترجمة الفائقة 
والاهتداء هديها . هذا وإن كنت لا أحتاج إلى الم لقول بأنى ئ أذهب ؛ فى ذلك حبى المدى 
الذى يجعلى أنزل الرجمة عندى منزلة الأصل أو أستغنى بها عنه ؛ من القعاوع يه أن 
الكتاب امرجم إنما ينتقل إلى القارئ بزاوية الانكار الى تنثأ عن ٠روره‏ فى خلال 
الوسط لتك من فهم المرجم وحساسيته ( وإن لم ننس أيضا أن هذه القضية لا تعى أن 
« الترجمة خيانة » يقدر ما تنبه إلى أن الأمانة حين تكون فبجهد خاص) . وإفى - إذن - 


35 


إذ أشكر لذوى الفضل أثرهم فى محاسن هذه الترجمة لا أفكر أقل تفكير فى أن أخلى نفسى 
من التبعة فها قد يكون من معايبها . 

وأوجه كبير شكرى من بعد" إلى الدكتورة هيلده زالوستسر أستاذة اللغة الألمانية يجامعة 
الإسكندرية ؛ فا منعت عبى معرقتها الغزيرة بآداب اللغة الألمانية وتعبيراتها الدارجة وما جرى 
منها بين أهل الفسا وقيينا بتوع خخاص . "كا أشكر طالبى بالأمس وصديى اليوم وأول قرا 
أحمد فائق ؛ فقّد قرأ الترجمة وهى عخطوط فأعانتنى ملاحظاته على تبين مواطن الشببات ى 
أداء المعانى فرفعتها » هذا فضلا عن معاونته السخية فى وضع الفهارس وتصحيح التجارب . 
قأما صديق عبد العزيز إبراهم الذى أذ على عاتقه أن يبيئ' المخطوط للمطبعة فلا يقدر 
جهده إلا من عاناه كلك 

وأما فضل دار المعارف إذ تولت إخراج هذا الكتاب فى الصورة الى تليق بمكانته ى 
عام الفكر الغربى وبمكانتها هى فى الشرق الناطق بالضاد ء فأبين من أن يحتاج إلى نص 
خاص . 

وأخيراً ٠‏ فإنى إذ أترك بين يدى القارئ العرلى هذا الآثر الذى هو من غير شك أحد 
الثوابت فما يسميه شارل دى بوس وسماء الثوابت لا أملك إلا أن أعرب عن أمل ى أن 
يكون له بيننا مثل ما كان له فى الغرب من أثر معروف ( وإن لم يسبر كل غوره بعد لأنه 
م يتقطع ) فى تاريخ الحركات الفنية والفكرية والفلسنفية وفى علوم الإنسان . ول لا والكتاب 
ارجل يرينا ى الحلم كلما ومن وراء هذا الكام لغة يحلو غوامضها ويذيع أسرارها ونحن 
الذين نتتسب إلى قوم جعلوا من اللغة مدارحياتهم الثقافية جميعاً ؟ ففصير الكتاب بيننا ربما 
كان وقفاً على اختيارنا : أنقبل أن نكون خلف هذا السلف ؟ ولست أدرى ما سيكون من 
إجابتنا عن هذا السؤال ولكن أينا كان الحواب فأهم منه ألا ننسى تلك القضية الى ثرى 
مصداقها فى كل خطوة من هذه الخبرة الى لم يكن مبدعها إلا سيجموند فرويد نفسه 
( وأعنى التحليل النفسى ) : من لم يخثر ماضيه لم يجد حاضره . 

وللمسكلة بعد هذا وجه آخر : ذلك أن فرويد إذ يرينا الكلمة ( أى المعقول بالذات ) 


)١ (‏ يحزنتا أن نتمى ههنا هذا التصديق » فقد أنى اموت القامى إلا أن مختطفه قبل أن يرى ثمرة جهده . 


7” 

فى عمل الم "كنا فى أعراض المرض لين يرفع أكثف الحجب الى كان يعمى فيها على 

الإنسان وجهه . فهل نقبل الم#اطرة فى آفاق الوعى والتحقيق الإنسانيين غير المشر وطين » أى 

بغير التحصن بميكانيكيات الدفاع كما يقول المحللون النفسيون ؟ هذا أيضاً سؤال لا أعلم 

جوابنا المستقبل عنه . ولكن لاننسى تلك القضية الأخرى: من لم يختر مستقبله لم يجد ماضيه . 
مصطق صفوان 

عضو الجمعية الفرنسية للتحليل النفسى 


. مثلما يرينا هجل إياه فى العمل وق الألم بوجه عام‎ )١( 


11 لآ 1 8:10 1110 11410 111 
ع 


**1:80 711017 5011:1011 ,511221005 3150108-00 51 طاخاظ 1ن 18" . 
١‏ لئن لم أثن السماوات حركت الأخرون » . 


(1) [ بيت منملحمة الشاعر اللاتينى فرجيل عن وقائع ينياس (الكتاب السايع » السطر 718 )حيث يرد على 
لسانالإلحة يوذون إذ تعلنعزمها علىأنتفسد بكل ما وسعت خطة آينياس فالفرار بفلول الطر واديين المهزومين وتأسيس 
ملكة جديدة بهم ى أرض إيطاليا . فهو يفيد استتباب العزم على بلوغ القصد من كل سبيل » أراد ذرويد أن 
بمثل به ما تبذله الرغبات اللاشعورية من الحهد . والآخرون نهر يعبره الموقٌ فى أساطير اليوذان عند توجههم إلى 
الدار السفل » ثم صار يطلق على الححيم كافة بآهته وآهليه » فهر يقابل فى البيت لفظ « سويروس » الذى 
ترجمناه بالسماوات وحقيقة السماوات بِآهما أو قواها . ] 

1 


تمهيد 


هذا كتاب أحاول فيه أن أشرح تفسير الأحلام وأعتقد أنى إذ أفعل ذلك لا 
أتجاو ز دائرة الموضوعات الى بيثم بها علم الأمراض العصبية م ذلك أن البحث السيكولوجى 
ير ينا أن الحم أول حلقة من سلسلة الظواهر النفسية الشاذة . وهى سلسلة اقتضت الأسباب 
العملية أن يشغلالطبيب يسائر حلقاتها »مثل الغخاوف المسترية والأفكار القهرية والحجاسية. 
ولا يستطيع الحلم أن يدعى مثل هذه القيمة العملية ‏ كا يتبين من الصفحات القادمة ‏ 
ولكن هذا عينه إنما يزيد قيمته النظرية من حيث هو تموذج ومثال ء وإن من قصر عن أن 
يبين منشأ صور الحم ليجهد عبثاً فى أن يفهم الخاوف المرضية والآفكار القهرية والهجاسية 
أو فى أن يؤثر فيها تأثيراً شافياً . 
بيد أن هذه الصلة الى يدين لا موضوعنا بأهميته هى أيضاً الملومة على ما يتخلل هذا 
المؤلف من مواطن القصور : فالثغرات الى سوف يلحظ القارئ كثرتها فى هذه الصفحات 
أبها كيرة إنما توافق على التحقيق تعدد مواضع الاتصال الى تسم عندها مشكلات الحلم 
إلى المشكلات الأعم الداخلة فى نطاق عم النفس المرضى ‏ وهى مشكلات لا سبيل إلى 
معامتها فى هذا المعرض ويحجب أن تفرد لا صفحات أخرى إذا توافر الوقت والحهد وإذا 
عرضت مادة جديد . 
ثم إن خخصائص المادة الى أصور بها تفسير الأحلام قد جعلت نشر هذه الصفحات 
صعبمًا على كذلك . فسوف يتبين من سياق هذا الكتاب ل" كانت الأحلام المدونة من قبل 
#تلف المصنفات أو تلك المتقولة عن مصادر مجهولة لا غناء فيها على الإطلاق فما أقصد 
إليه . وكان على" إذن أن أختار بين أحلاى وأحلام مرضاى الذين أعابلحهم بالتحليل 
النفسى . ولكن منعنى من اللجوء إلى هذه المادة الأخيرة أن عمليات الحام تتعقد فيها تعقداً 
غير مرغوب فيه ؛ لدخول الحصائص العصابية عليها . فإذا رويت أحلاتى لم يكن مفر من 
أن أطلع نظرات الغرباء على أكثر مما كنت أود إطلاعهم عليه من دخائل حياق النفسية 
يما يلزم ف العادة كاتباً هو رجل من رجال العلم وليس بشاعر . ذلك هو الشر الألم الذى 
لم يكن منه بد ؟ فأذعنت للضرورة مؤثراً هذا الإذعان على الترول عن كل برهان يسند 


لضن 


يض 

كشوق السيكولوجية . ولا غرو مع هذا أن غلبتى الرغبة فى أن أخفف من غلواء المكاشفة 
فأضمرت وبدلت » وكنت كلما فعلت نقصت قيمة المثال الذى أضربه نقصاً ملموساً 
لاشك فيه . وكل الذى أستطيعه هو أن أعرب عن أملى فى أن يضع القارئ نفسه فى 
موقى الصعب حتى يرفق فى » ثم عن أملى فى أن أولئك الذين سوف يرون فى أحلاى إشارة ما 
إلى أشخاصهم لن يفكروا فى أن يتكروا على حرية الفكر ‏ فى حياقى الحالمة على الأقل 


مقدمة الطبعة الثانية 

لأن تدعو الحاجة إلى طبعة ثاذية لهذا الكتاب ( وما هو بالكتاب الذى تسهل قراءته ) 
قبل أن تنقضى على نشره عشرسنين ‏ ذلك ما لا يرجع الفضل فيه إلى دوائر امحترفين الذين 
كنت أوجه الحطاب إليوم فى الكلمة المتقدمة ؛ فلا يبدو أن زملاى من أطباء النفس قد 
كلفوا أنفسهم كبير عناء من أجل التغلب على الحيرة الأولى البى أشاعتها نظرث الحديدة فى 
الأحلام » فأما الفلاسفة امحترفون الذين صار من عادنهم أن يمروا فى عبارات وجرزة ‏ قل 
أنتختلف- على مشكلات الحياة الحالمة البى لايرون فيها سوى ظاهرةتذيل الحالات الشعورية 
فن الواضح أنهم لم يلحظوا أن ههنا قد تكون البداية المؤذنة بنتائج لا بد من أن تغير وجه 
نظرياتنا السيكواوجية تغييراً » وأما الموقف الذى وقفه المعلقون فى الصحف العلمية فلم يكن 
يرك للمرء أن يتوقع قدرا آآحر لكتانى غير أن يندثر فى صمت مطبق » على حين ما كانت 
القلة المقدامة من الأنصار » ممن يزاولون التحليل النفسى بتوجيه منى ويحذون حذوى ى 
تفسير الأحلام ويستخدمون تفاسيرها هذه فى مداواة الأعصبة ؛ ليستنفدوا قط الطبعة 
الأول من هذا الكتاب . وعلى هذا أرانى أدين بالشكر لدائرة أشمل من القراء المثقفين » 
ذوى العقول المتطلعة » الذين يحملبى اههامهم على العود يعد سنوات تسع إلى هذا الكتاب 
الصعب وإن كان من وجوه متعددة كتاباً أساسياً . 


ويسرنى أن أستطيع القول : إفى لم أجد فيه سوى القليل لأغير منه ؟ فقد ضمنته بعض 
المادة الحديدة هنا وهناك » وأضفت إليه بعض التفاصيل استقيئها من برق المتزايدة » 
وأردت لقضاياى بعض التعديل فى قلة من مواضعه » ولكن اللحوهر فها تحدثت به عن 
الأحلام وتفسيراتها وكذلك ف النظريات السيكواوجية الى تخلص من كل أولئتك » هذا 
| الجوهر يظل هو هو » إذه قد ثبت نحنة الزمن ‏ من الوجهة الذاتية على الأقل . وإن من 
يعرف سائر كتاباتى ( فى علّية الأعصبة وآ ليانها) ليعلم أنى لم أتقدم قط بالرأى غير ا حقق 
على أنه الشبىء امحقق وأنى كنت أعدل دائماً من قضاياى بما يتفق وتقدم خطاى فى نجال 
المعرفة » إلا الحياة الخالمة ؛ فقد وسعنى الثبات فيها على ما بيدأت . فإفى اشتغلت عشكلات 


يان 


لاق 
الأعصبة سنوات طوالا عرفت فيها الحيرة مراراً واستببمت على مسالك الفكر كل استيهام 
أحياناً » فكان ١‏ تفسير الأحلام » دائماً هو الذى يرد إلى" عندئذ يقيي . ولقد صدر إذن 
خصوى عن غريزة واثقة حين أبوا متابعتى فى مباحبى الحم بنوع خاص . 

ومادة الكتاب أيضاً ‏ وهى تتكون من أحلام لى نفسى تعدت الأحداث غالبيتها أو 
أفقدتها أهميتها وها صورت تفسير الحم قد أبدت مثل هذه القدرة على البقاء وعلى مقاومة 
كل تغيير بعيد الغور . فلهذا الكتاب - فوق ما سبق - مغزى ذاقى آخر » مغزى لم أدركه 
إلا بعد أن انهبيت من تصنيفه : فقد تبين لى أنه كان جزءاً من تحليلى الذاق » كان 
استجابنى إلى موت أى : أى إلى أخطر حادثة » إلى أفجع خسارة تصيب امرأ فى حياته . 
وإذ عرفت أن ذلك كذلك أحسست العجز عن أن أطمس معالم هذه الحبرة . وأما القارئ 
فلقد يستوى عنده بأى مادة يتعلم كيف يقدر شأن ال حلم وكيف يفسره . 

هذا وقد كنت كلما تعذر على" أن أدرج فى السياق القديم ملاحظة لا أجد غنى عنها 
نببت على حداثة أصلها بوضعها بين معقفين 9 , 


برختسجادن » فى صيف ١9٠١4‏ 


6 ثم أسقطت هذه المعاقف فى الطبعات التالية [ ابتداء من الطبعة الرابعة] , 


مقدمة الطبعة الثالثة 


لقد انقضت سنوات تسع بين الطبعتين الأولى والثانية هذا الكتاب ٠‏ ولكن لم يكد 
ينصرم العام حبى لزمت طبعة ثالثة . ولقد أسر هذا التبدل ٠‏ ولكى وقد أبيت بالأمس أن 
أرى فى إعراض القراء عن كتانى دليلا على خلوه من كل قيمة لا أستطيع اليوم أن أعد 
إقباهم الحاضر عليه شاهداً على كاله . 

وبعد » فها هو ذا « تفسير الأحلام » نفسه لا يتركه تقدم العلم دون أن يغير منه . 
فقد كتبته عام 1844 ونظريى ف الحياة الحنسية لا تزال طى الغيب » ولم يكن تحليل 
الأشكال المعقدة الى تتخذها الأعصبة النفسية قد تجاوز بدايته . وكان أملى إذ ذاك أن 
يعين تفسير الأحلام على تيسير التحليل السيكواوجى للأعصبة . ومنذ ذلك الحين أحدث 
الفهم الأعمق للأعصبة تأثيره الرجعى فى نظرتنا إلى الحلم » فاتسعت نظرية تفسير الحلم ى 
اتجاه لم أنبه عليه التنبيه الكانى فى الطبعة الأولى لهذا الكتاب : فقد علمتنى خبرق وكذلك 
شتيكل وغيره من الكتاب أن أقدر تقديراً أصدق مدى انتشار الرمزية فى 


طُ 


مؤلفات شق 
الأحلام ( أو على الأصح التفكير اللاشعورى ) ومقدار أهمينها . وهكذا تجمعت فى 
خلال هذه السنوات حقائق كثيرة تتطلب الاعتبار . وقد حاولت أن أحسب لمذه 
التجديدات حسابها بإضافات متعددة ضمتها النص وهوامش ألحقها به . فإذا كانت هذه 
الإضافات نهدد فى بعض المواضع بتمزيق الإطار الذى وضع فيه الكتاب » أو إذالم أكن 
وفقت فى كل المواضع إلى رفع النص الأصلى إلى مستوى معرفتنا الحاضرة ء فرجائى هو أن 
يغفر القارئ هذه المثالب + فإبما هى النتائج الناجمة عن تمو علمنا نمواً مسرعاً فى الآونة 
الحاضرة وعلامات عليه . بل لقد أجازف إلى التكهن بنوع الاتجاهات الأخرى الى سوف 
تفترق فيها الطبعات المستقبلة لتفسير الأحلام ‏ إن احتاج الأمر إلى طبعة مستقبلة ‏ من 
هذه الطبعة : ففيها سوف يتحم من جهة لصوق أوثق بالمادة الوافرة المضمنة فى الشعر 
والأساطير والعرف اللغوى والآداب الشعبية » ومن جهة أخرى سوف يتحتم التعريض 

للعلاقات بين الأحلام والأمراض العصبية فى تفصيل يربو على ما اتسع له الإمكان هنا . 


هه 


لفن 
هذا ولقد يذل لى الهر أوتو رانك معاونة قيمة فى اختيار المادة المضافة » واحتمل وحده 
عبء مراجعة التجارب . وإفى لأشكر له وأشكر للكثير ين غيره مشاركاتهم وتصحيحاتهم . 


قينا » فى أبريل ١991‏ 


مقدمة الطبعة الرابعة 


فى خلال العام الماضى ( )١99‏ أخرج الدكتور أ. أ. بريل - وهو من مدينة 
نيويورك - ترجمة إنجليزية لهذا الكتاب : 
.(صملهمآ ,.00 6 دعللق .0 رقصسوءء1 1ه ممتأجاع مم عنم1 عط1) 
وم يقتصر الدكتور أوتو رانك هذه المرة على القيام بتصحيح التجارب » بل مد النص 
كذلك بفصلين قائمين بذانهما ‏ وهما الملحقان بالفصل السادس . 


فيينا » فى يوفية ١614‏ 


يننا 


مقدمة الطبعة الذامسة 


لم يحب الاههام و بتفسير الأحلام » حتى فى إبان الحرب العالمية » ولزمت طبعة جديدة 
وهذه الحرب لا تزال ناشبة . غير أنى لم أستطع الإحاطة بكل ما نشر مند عام 1415 » 
فلست أعلٍ ولا الدكتور راتك يعلم بمؤلف أجنبى منذ ذلك التاريخ . 

وهنالك ترجمة هنجارية توشك على الظهور » أعدها الدكتور هولاوس والدكتور 
فرنتسى . كا أن« محاضراقى الٌهيدية فى التحليل النفسى » قد نشرت فى فيينا عام 
1491-5 ( نشرها ه . هللر ) . وقد خصص الحزء الأوسط من هذه المحاضرات 
( وهو يضم أحد عشر فصلا) لشرح الأحلام شرحا أريد به أن يكون أدفى للمبتدئ 
وأوثق التصافا بنظرية الأعصبة من المؤلف الحاضر ٠»‏ وهو فى جملته بمثابة موجز « لتفسير 
الأحلام  »‏ وإن زاد تفصيلا ى يعض المواقع . 

هذا وقد خانتى القدرة على أن أجمع العزم على مراجعة هذا الكتاب مراجعة جوهرية 
كانت تعلو يه إلى مستوى النظرات العلمية المعاصرة فى التحليل النفسى ولكها فى سييل ذلك 
كانت هدم طابعه التاريخى . واعتقادى على أية حال هو أن الكتاب قد أنجز مهمته بعد 
بقاء قارب العشرين عاماً . 


بودابست ‏ شتاينيروك »2 فى يولية .م1١١‏ 


إرانا 


مقدمة الطبعة السادسة 

إن الصعوبات الى تحيط بتجارة الكتب ق الوقت الحاضر جعلت هذه الطبعة 
الخديدة تظهر متأخرة عن الحاجة إليها بزمن طويل ؛ فأعيدت الطبعة السابقة للمرة الأول 
دون أن يتناريها تعديل ما . هذا إذا استثنينا قائمة المراجع المثبتة فى آخر الكتاب ؛ ققد أ كلها 
الدكتور أوتو رانك وواصلها . 

وهكذا لم يتأيد ما قدرته من أن هذا الكتاب قد أنجز مهمته بعد أن دام قريباً من 
العشرين عام . بل قد أقول على العكس : إن هناك مهمة جديدة تنتظره : فإذا كانت 
مهمة الكتاب ف الماضى هى أن يزودنا بعض المعرفة بماهية الحم فعليه اليوم مهمة لا تقل 
خطراً » هى أن يدفع أخطاء الفهم العنيدة الى لا تزال هذه المعرقة هدفاً لها . 


فيينا » فى أبريل ١41١‏ 


اع 


مقدمة الطبعة الثامنة 


فى الفترة المنقضية بين ظهور الطبعة الأخيرة ( السابعة) لهذا الكتاب عام 19477 
والطبعة الحاضرة معت مؤلفاق تحت عنوان « كتابات مجمعة » 2١«‏ وأصدرتها دار النشر 
الدولية التحليل النفسبى 9 . وقد احتوى الجلد الثانى من هذه المجموعة نصاً يعيد الطبعة 
الأول من « تفسير الأحلام ؛» بحذافيرها » بِيمَا ضم المجلد الثالث جميع الإضافات الى 
ألحقت به من بعد . وأما الرجمات الى ظهرت للكتاب فى أثناء هذه الفترة عينها فتلترم 
الصورة المألوفة الى ظهر عليها الكتاب للمرة الأول فى مجلد واحد . وهذه الترجمات هى : 
ترجمة فرنسية وضعها مايرسون ونشرت عام 1157 بعنوات « علم الأحلام 00 فى السلسلة 
المعنونة ٠‏ مكتبة الفلسفة المعاصرة »(؟؟ ٠‏ ثم ترجمة سويدية قام بها جون لاندكيست عام 
/2111 ع ثم ترجمة أسبانية وضعها لويس بالليستروس ( عام 1977) تشغل الحزئين 
السادس والسابع من الترجمة الأسبانية لمؤلفاتى الكاملة . وأما الترجمة المنغارية الى كنت 
أظنها على وشك الظهور ونحن لم نزل بعام 1414 فام تر الضوء حتى اليوم”"" 

وقد عابلات الكتاب عند مراجعبى إياه لهذه الطبعة أيضاً على أنه وثيقة تاريخية فى 
جوهره ؛ فلم أدخدل عليه من التعديل إلا ما اقتضاه توضيح آرانى وتعمقها . ووفاقاً هذه النظرة 


220 [ #معقعطء5 عالءصسصسمين'' ] 
6 [كهات7ا عطععنارلمصدهطع برو ععلقممهمهام1 ] 
اق [ ”ع8 مل عممععو صل“ ] 
: 0 [ ”عمتدسمصصع مم0 عتطمهعملتط28 عل عدوغطامناطة8“ ] 
0 ( [””وصتصق نصوعرط' ] 
) 0( [ ”ماع اصصيه0) ووعط0»“' ] 


20 [ ولكنها رأته عام 4 . ولد ظهرت فق حياة فرويد ‏ عدا الترجات المذكورة فى هذه المقدمات - 
ترجمة روسية ( 151 ) وترجمة يابانية ( 147١‏ ) وترجمة تشيكية (م98١)‏ . ] 
2 


١ ١ 

تخليت عن محاولة تضمينه قائمة بالمراجع المنشورة ى مشكلات الحلم منذ أول ظهور 

١‏ تفسير الأحلام » » وألغى القسم الذى كان مخصصاً لذلك فى الطبعات السايقة . وحذف 

كذلك المقالان اللذان شارك بهما أوتو رانك ى طبعات سابقة يعنوان « الحلم والشعر » 
و «الحلم والأساطير » . 


كيينا » فى ديسمير 1١9179‏ 


الفصل الأول 
المصنفاشا لْعلسهٌ فى مشكلات الأحلام 


سأقم البرهان فى الصفحات المقبلة على أن نمت منهج سيكولوبياً يمكن به تفسير 
الأحلام وأننا إذا امبلعا هذا المح تحفت كر كل فإذا هو ينام تمي ذو ممى يمعكن 
الربط بينه وبين مشاغل اليقظة فى موضع معلوم . وأحاول بعد أن أجلو العمليات الى 
يحدث عنها غرابة الحم وعفاؤه وأن أخلص من هذه بتيجة فى طبيعة القوى النفسية التى يتولد 
الحلم من ائتلاف فعلها أو تضاده . فإذا بلغت هذا المدى كف مقالى ؛ لأننا نكون بموضع 
تسلم عنده مشكلة الحلم إلى مشكلات أعم يقتضى حلها الركون إلى مادة أخرى . 

وأبتدئ بنظرة عامة فيا صنف المؤلفون الأسبقون: وكذلك فى حال مشكلات الأحلام 
اليوم فى مجال المعرفة العلمية ؛ لأن العود إلى ذلك لن يسنح لى من بعد" كثيراً » حين 
أعرض للموضوع . فا تقدم الفهم العلمى للأحلام إلا تقدمآ يقل عن القليل رغم جهد دام 
آلاف السنين » وعلى هذا أجمع المؤلفون إجماعا لا يبدو بعده محل للاستشهاد بهذا المؤلف 
أو ذاك . فنى المصنفات الى ذيلت كتانى بثبتها ملاحظات كثيرة حافزة ومادة موفورة حرية 
بالاههام تتعلق بموضوعنا » لكن القليل هوالذى يمس ماهية الحلم أو يجلو لغرً من ألغازه » 
وأقل منه بالطبع ما تضمه معرفة عامة المثقفين من غير المختصين . 

أى تصور للحم ساد بين الشعوب البدائية فى مطلع الإنسانية وأى أثر ترى كان له فى 
محمل نظرة هذه الشعوب إلى العالم والنفس - ذلك موضوع خليق بالاههام إلى أبعد مدى ء 
حتى أنى لا أمتنع عن معابحته فى هذا المعرض إلا كارها . فأحيل القارئ إلى مؤلفات 
سير ج. لابوك و ه . سبنسر و 1 . ب . تايلور وغيرهم » وإتما أضيف أننا لا نستطيع أذ 
نكتنه هذه المشكلات والتعالم إلا بعد أن نفرغ من المشكلة المطروحة على بساط يحثنا : 
١‏ تفسير الحم 4 . 

إن التصور قبل التاريخى للحلم له صدى يتردد جلياً ى تقويم شعوب العصور 


4 


3 
الكلاسية لاأحلام!') . فقد كان من المسلم به عندهم أن للأحلام علاقة بعالم الكائتات 
فوق الإنسانية البى كانوا يؤمنون بوجودها ٠‏ وأنها ‏ أعى الأحلام ‏ تحمل كواشف من 
عند الألهة والحن . وكان يدل فى اعتقادهم فوق ذلك أن الحام يأتى الحالم لتقصد ذى خطرء 
هو فى القاعدة الكشف عن الغيب . بيد أن التنوع الحارق فى محتوى الأحلام وأثرها فى 
النفس جعل الانتهاء إلى نظرة موحدة عن الحلم شيئاً عسيراً » وأبحأ إلى إعمال التفرقة بين 
الأحلام وتقسيمها طبقات من حيث قيمتها وإمكان الركون إليها . ولم يكن تقويم الحلم عند 

هذا الفيلسوف أو ذاك من قداى الفلاسفة منقطع الصلة بالطبع برأيه فى العرافة بوجد عام . 

فإذا جاء أرسطو كان الحلم موضوع بحث سيكولوجى ء وذلك فى الكتابين اللذين . 
يعرض فيهما أرسطو للأحلام . فهو يحدثنا أن الأحلام ليست مبعوثة من الآنة » ولا هى 
ذات طبيعة إلهية بل هى ( جنية » ؛ لأن الطبيعة « جنية » وليست إية . ومعنى هذا أن 
الحلم ليس وليد كشف يفوق الطبيعة : بل هو يتبع قوانين النفس الإنسانية - وإن يكن 
من التق أن بين هذه والإلمى نسباً . وتعريف احام هو أنه النشاط النفسى للنائم من حيث 
هو نام . 

وكان أرسطو يعرف بعض خصائص الحياة الحالمة : كان يعرف مثلا ‏ أن ا حلم 
جسم مل يعرض فى خلال النوم من المنبهات » فيقول : « يعتقد المرء أنه يجتاز ناراً ويلفطى 
بها » وما به غير هذا العضو أو ذاك قد سخن قليلا . » وهو يستخلص من هذه الخاصة أن 
الحلم قد ينم للطبيب عن أول العلائم على تحول جعل يدب فى الحسم ولم يلق التفاتاً فى 
المار مان 

وأما قبل أرسطو فنعلم أن القدماء لم يكونوا يرون فى الحلم نتاجاً يصدر عن النفس التائمة 
بل وحياآ من الحانب الإلمى . ولقّد أخذ يتبين بينهم كلا التيارين المتقابلين اللذين سوف 
نراهما يتناهبان تقويم ا حلم فى كل عصر من العصور : فهم قد فرقوا بين أحلام صادقة » 
ذات قيمة » ترسل إلى النائم تحذيراً له أو تبصيراً بالمستقبل ؛ وأخرى لا غناء فيها » ما كرة: 
معدومة القيمة » كان هدفها سوق الحالم إلى الضلال أو دفعه إلى الهلكة . 

ويذكر جروبه 154050 970:7) عن ما كروبيوس وارتميدوروس قسمة للأحلام 


. )1838 ( أعتمد فيا يلى على كتاب بوكستشوتس الحامم‎ )١( 
. يعرض الطريب اليوذافى هييوقراط للعلاقة بين الحل والمرضض فى قصل من مؤاغغه الذائع‎ )1١( 


؟ 
شبيهة بهذه إذ يقول : « كانت الأحلام تقسم طبقتين : فأما الأول فيقال : إنها قد تأثرت 
بالحاضر ( أو الماضى ) ولكنها خالية من الدلالة على المستقبل . وكانت تشمل المنامات 29 
الثى تصور فكرة ما أو ضدها ‏ كابلحوع أو إشباعه ‏ تصويراً ٠باشراً‏ » ثم الحيالات 9) 
الى تضم الفكرة تضخيمًا مغرقاً فى الحيال» مثل الكابوس”! . وأما الطبقة الأخرى فكان 
يقال على العكس : إنها تحدد المستقبل . وكانت تشمل : ( )١‏ النيوءة المباشرة يسمعها 
المرء فى الحلل؟؟ ء (؟) الرؤيا تسبق إلى حدث مستقبل”*! » ( ") الخلم الرمزى الذى 
يحتاج إلى تأويل 2١‏ . ولقد دامت هذه النظرية قروناً عديدة » . 

ويهذا التقويم المتفاوت للأحلام ارتبطت مشكلة « تفسيرها» : فد كان الناس 
يتوقعون من الأحلام بوجه عام نتائج ذات بال » ولكن الأحلام لم تكن جميعها قريبة من 
الفهم للوهلة الأول » فإن استغلق أحدها لم يعرف أحد إذا كان الحلم لا يعلن مع ذلك أمراً 
خطيراً » فكان هذا حإفزاً على الاجتهاد لكى يستبدل بالمحتوى المستغاق للحم محتوى آخر 
قريب من الفهم » له - من ثم - دلالة . وكان أرتميدوروس الأأفسوسى يعد أعظم حجة 
فى تفسير الأحلام فى أواخر العصر القديم » ولسنا تملك سووى القناعة بمؤلفه المستفيض 
عوضاً عما ضاع من المؤلفات الأخرى فى بابه9" , 

وما من شلك فى أن نظرة القدماء قبل العلمية إلى ايلم .كانت نت تتسق ويجمل نظرتهم إلى 
العالم بوجه عام كل اتساق » وهى نظرة تسقط على العالم الحارجى -- ى صورة واقم ‏ 
ما لا وقوع له إلا فى باطن النفس . ثم إن نظرتهم إلى الحلم تحسب فوقا ذلك حساباً 
لانطباع الرئيس الذى يتلقاه الذهن المستيقظ من ذكرى الحم المتخلفة فى الصباح ؛ فى 


00( [قتمستمممة ,كا نا زلا ] 
7١ 0220‏ ل 00 9 ] 
0 0 0( [ عالمتطمء ] 
22 [مسمسطممه ‏ ,و6 لمجم ننم ] 
)2( [معا5ك ‏ ,عنرهم8 ] 
إلن4 [مسستمصمة ,رومماعلاة ] 


() - الوقوف عل ما صار إليه تفسير الأسلام فى القرون السطى انظر : دييجن » ثم دراسات فورستر 
الوصنية ء ثم جهارت . . . إلخ'. وأما تفسير الحم عند اليهود فبحثه المول وأمرام ولوثيتجر » وحديثاً جد نه 
أيغا لاور بحا راعى فيه وجهة النظر التحليلية . ويعرفنا بتفسير الل بين العرب دركسل وشقارتس والإسالى 
تفيتكجى ٠»‏ ويعرفنا به بين اليابانيين ميورا و إيوايا » و بين الصينيين زيكر » وبين المحنود نجلاين . 


ك7 
هذه الذكرى بحضر الحم كأنه شىء غريب ٠‏ طرأ من عالم آخر ء يباين سائر عتوى 
النفس . ونخط.ء بعد" حين نظن أن نظرية الأصل فوق الطبيعى للأحلام تعدم أنصاراً ف 
أيامنا ؛ فإنا قد نغض الطرف عن الكتاب التقويين والمتصوفين » فهؤلاء يحق لم أن يتشبثوا 
بالمواقع القليلة المتبقية من امال قوق الطبيعى الذى كان متسع النطاق يوماً ما دام نور العلم 
لا يغزوها » ولكنا فلائى بعد ذلك رجالا ثاقبين لا ولع لم بالغرائب يحاولون أن يتخذوا من 
هذا الامتناع على التحديد ‏ وأعنى به امتناع ظواهر ا حلم على التعليل - سنداً يدعمون به 
إبعانهم الدبى بوجود قوى روحية تفوق الإنسان وبتأثيرها ( أنظر هافتر ) . والقيمة الرفيعة الى 
تضيفها إلى الأحلام بعض المدارس الفلسفية. مثل مدرسة شلانج » هى رجّع جلى يردد ما 
كان للأحلام من طبيعة إطية غير منازعة فى اعتقاد القدماء » فأما المناقشات فى قوة | 
المتنبئة الكاشفة حجب الغيب فا انقطعت ؛ كل أولئك لأن المحاولات المبذولة من أجل 
الوصول إلى تعليل سيكولوجى لاتزال تقصر عن مكافأة المادة المتجمعة مهما كان عزوف 
أهل العلم عن مثل هذه المعتقدات . 

وإنه لمن الصعب أن نكتب تاريخاً ما للبحث العلمى فى مشكلات الحلم ؛ لأن هذا 
البحث مهما علت قيمته فى بعض النقاط لا يبين عن تقدم محدد الاتجاه : فا هنإك أساس 
من النتائج المستيقنة يتابع الباحث اللاحق البناء عليه » بل كلما جد ياأحث جدد علاج 
المشكلات ذانها وبدأ "كن يبدأ من البداية . فلو أردت أن ألترم الترتيب الزمى للمؤلفين ع 
موجزاً آزاءهم واحداً فواحداً ق مشكلات الحلم »ما وجدت مفراً من أن أترك كل أمل فى أن 
أقدم صورة عامة مجملة لمعرفتنا الراهنة بهذا الموضوع . وعلى هذا رأيت أن أقسم الكلام على 
حسب الأبواب لا المؤلفين » وكلما جكت إلى مشكلة أوردت ما أودعته المؤلفات من مادة 
تعين على حلها . 

غير أنى وقد تعذر على الإلمام بكل ما كتب فى هذا الموضوع لما هو عليه من فرط 
التبعثر والاشتباك بغيره » لا أرى مناصاً من أن أسأل القارئ القناعة ما دمت لا أغفل واقعة 
أساسية أو وجهة نظرذات وزن  .‏ 

لقد كان معظم الكتاب إلى عهد قريب يرون أنفسهم حمولين على معالحة النوم والحلم 
فى معرض واحد » وكانوا فى العادة يعرضون فوق ذلك الحالات ممائلة تدخل فى ياب علم 
الننفس المرضى ولظواهر لما سما الحام ( مثل الهلاوس «الرؤى وما شاكلها) . وعلى نقيض 


فت 


ذلك يتجلى فى أحدث المؤلفات عهداً إيثار الاقتصار على موضوع محدود النطاق » وربما 
شغل الكاتب بمسألة مفردة من مجال احياة احالمة . وأود أن أرى فى هذا التحول أمارة على 
الاقتناع بأن التنوير والاتفاق لا يأثيان فى مثل هذه المسائل المظلمة إلا بمتابعة الأبحاث 
المفصلة . وما أقدم فى هذه الصفحات إلا بمثآً مفصلا من هذا القبيل » يمنا ذا طابع 
سيكولوجى بنوع خاص . ولم يتح لى أن أعالج مشكلة النوم إلا قليلا ؛ فهذه مشكلة 
فيز يولوجية ى جوهرها ‏ وإن يكن من الحق أن من خخصائص حالة النوم أنها تحدث 
تغيرا فى الشروط الى يعمل جهازنا الفسى بمقتضاها . وعلى ذلك أغفل فيا يجىء ذكر 
المؤلفات المتعلقة عوضوع النوم 1 

إن المسائل الى يثيرها البحث العلمى فى ظواهر ال حلم من حيث هى كذلك » يمكن 
تبويبها أربعة أبواب لا تخلو من بعض التداخل فها بينها : 


أ 
علاقة الحم بحياة اليقظة 


يقول الحكم الساذج المرء فى أول استيقاظه : إن الحلم -- وإن يكن لا يصدر عن عالم 
آخر - قد حمله مع ذلك إلى علم غير الذى يعهده . وعن هذا المعتقد يعرب الفيز يولوجى 
القديم بورداخ الذى ندين له بوصف دقيق نافذ لظواهر الأحلام فى فقرة يكثر الاستشهاد 
بها هعمد ء 5454) : «. . . إن حياة اهار بأعمالما ولذاتها » بسرالما وضرائهاء لا تتكرر 
فى الحلم على الإطلاق 6 بل الأصدق أن الحلم إتما بيدف إلى تخليصتا من كل أولئك . 
فقد يملك نفوسنا موضوع ما أو يمزقنا ألم عميق أو تستغرق مشكلة كل طاقتنا العقلية » ثم 
يأتينا الحلم بشىء مختلف النو ع كل الاختلاف أو لا يلتقط من الواقعم سوى عناصر متفرقة 
يدخلها فى تراكيبه أويذهب إلى مجرد التلون بلون مزاجنا والإعراب عن الواقع إعراباً رمزياً. » 
وببذا المعنى يتحدثى . ه . فيخته ( 1876 © 1 041) عن أحلام مكملة ويصفها 
قائلا: إنها إحدى المكرمات انلحفية فى طبيعة الروح المنطويةف نفسها على دواها . ويعربل. 
شتر وميل عن معنى ممائل فى بحث له فى طبيعة الأحلام ومنشها » اجتمعت الآراء بحق على 
تقديره تقديراً رفيعاً » فيقول (الا14١‏ + 15) : «من حلم ارتحل عن عالم الشعور 
المستيقظ . » ويقول كذلك ( ص )١17‏ : « فى الأحلام تمسى ذ كرانا عن المحتويات المنظمة 


1.4 
الشعور المستيقظ وعن مسلكه السوى كأنما لم يعد لها وجود . » وأيضاً (ص )١9‏ : « إن 
النفس - وقد كادت تفقد كل ذاكرة - تنفصل فال حلم عن المحتوى المألوف لحياة اليقظة 

ومشاغلها . . . » 

. بيد أن الغالبية الغالبة من الكتاب قد نظروا إلى علاقة الحلم يحياة اليقظة نظرة عخالفة‎ ٠ 
مثال ذلك هافتر إذيقول ( 18481 ء» 748 ) : «وأول ثئ* هو أن الحم يتايع حياة‎ 
اليقظة ؛ فأحلامنا تتصل دائماً بالأفكار الى كانت تشغل الشعور قبيل وقوعها . وتكاد‎ 
الملاحظة المدققة أن تكتشف باطراد خيطا يصل الخلم بخبرات اليوم السابق . » ويناقض‎ 
فيجانت ( 1894 » 5) قضية بورداخ الى أوردمها من قبل على التخصيص : «لأننا‎ 
نلحظ ىق أحيان كثيرة » فى القسط الأعظ من الأحلام على حسب الظاهر » أن‎ 
الحلم يعود بنا إلى مألوف الحياة بدل أن يخلصنا منه » . ويصوغ مورى هذا الموقف فى عبارة‎ 
"(6 إننا نحلم با رأيناه أوقلناه أو رغبنا فيه أو صنعناه.‎ ٠: ) ه١‎ » 141/8 ( محوكة فيقول‎ 
بيها يفيض يسن ق كتابه الذى ظهر فى علم النفس سنة 180 بعض الإفاضة فيقول‎ 
(ص ٠ه ) : « إن محتوى الحلم تحدده دائماً تحديداً يزيد أو ينتقص - شخصية الحالم‎ 
الفردية وسنه ونوعه وطبقته ومستوى تعلمه وأسلويه المألوف فى الحياة وما اشتملت حياته السابقة‎ 
» . جميعها من التجارب والأحداث‎ 

وأقطع رأى فى هذه المسألة هو رأى الفيلسوف ى . ج . 1 . ماس )18١8(‏ إذ 
يقول : « وتؤيد الخبرة ما نذهب إليه من أننا نحل فى معظٍ الأحايين بالأمور الى تتجه 
إلها أشد انفعالاتنا . ومن هذا نرى أن انفعالاتنا لا بد أن يكون لا تأثيرها فى إحداث 
أحلامنا ؛ فيحلم الطموح يأكاليل الغار الى نالها ( أو تخيل أنه نالما) أو بتلك البى لا يزال 
عليه أن ينالها » بِيما يحم العاشق ععقد أعذب آماله . . . وكل الرغيات الحسية وحركات 
النفور الغاقية بِى القلوب مستطيعة ‏ إِذَا حركها محرك ‏ أن تثير حلماً ينبعث من الأفكار 
المرتبطة بها أو أن تجعل هذه الأفكار تتدخل ى جم دائر بالفعل .  »‏ نقلا عن 
فينرشتاين (؟١9١1)‏ . 

وم يكن القدماء على غير هذا الرأى فها يتصل بتوقف محتوى الحل على الحياة المستيقظة 
' فيحدثنا رادشتوك ص 14) كيف كان اجزركسس يتأرجح قبل حملته على أرض 


000 [”لندا دده #متعل ,اتن رناط كدملاق كنامم عبن عه عل كممبعمء كنه80] 1 


14 
الإغريق بين نصيحة عاقلة بالإقلاع ما اعتزم وحلم ملح يحضه عليه . وبيما هو على 
هذه الحال أدلى إليه مفسر متعقل من قداى مفسرى الأحلام بين الفرس -- وهو 
أرتابانوس - يقول سديد : إن صور الحلم لا تضم فى معظ الأحايين سوى ما يفكر فيه المرء 
من قبل وهو مستيقظ . 

وفى قصيدة لوكريس التعليمية ‏ فى الطبيعة 2١76‏ ترد الفقرة الآتية ( الكتاب الرابع » 
' البيت 457 وما بعده) : 
«وأياكان المسعى الذى يندب له المرء نفسه ويثابر عليه » وأيا كانت الأمور الى 
طال اشتغالتا بها فى الزمن الماضى » فهذه - وقد صارت النفس أشد حرصاً على لحاقها ‏ 
هى أيضاً ما نخال ف الحم لقاءه : من له قضية يذود عنها ويوازن بين الشرائع » والقائد 
يقاتل ويخوض غمار المواقع. . . »20 

ويقول شيشرون ( ١‏ فى العرافة » 2 » الكتاب الثانى1[ ققرة /51]) فى معبى شبيه كل 
الشبه بالذىقاله مورى بعده ببذه القرون الطوال : ١‏ وعندئذ تتخلج ف النفس وتضطرب 
بنوع خاص بقايا تلك الأشياء الى فكرنا فيها أو صنعناها ونحن أيقاظ . **) 

إن التناقض بين هاتين النظرتينفى علاقة الحلم بحياة اليقظة يبدو بالفعل شيثاً لا حل 
له . ومن ثم كان هنا مقام التذ كير بكتاب هيلد برانت ( 187/9 ) الذى يعتقد أنه لا سبيل 
على الإطلاق إلى وصف خصائص الحم إلا « بطائفة من القضايا المتقابلة » يبدو التقابل 
بينها حادا حى التناقض » ( ص 8) . « وأول تقايل يقوم ى كمال اتقطاع الحلم أو انعزاله 
عن الخياة الواقعة من جهة ٠‏ واشتباك كل بالآخر اشتبا كا مستمراً وتوقفه عليه من -جهة 
أخرى . فالحلم شىء مفصوم من الواقع الذى نعيشه فى حياة البقظة فصمًا تامآءحى ليحق 
القول : إنه شىء موجود فى ذاته وجوداً أحكم إطباقه » ضربت بينه وبين الحياة الواقعة هوة 


200 [”*فمنطهه مصتعم ع12] 


زفق رأعدعقطلج كتمعسوعل متلقبطة ع2 عتاوكنتقو مين أظ] 
2021 عأ كتتتتتاك لمتطالتتجم قتاع د كتاطتتان غند 

ركتاعمط كتج همد مأمعاصمه أل عمم1هم هه صل عنسماة 

وعخلطه عسحصعء710 عداومسمعام مسعليء كعتصصدمك صدّ 

رقععع1 ممعم متصممه اء عرععة كدقداص أ تل تكتاص 

[.عاء .عاةء ... رععلطاه متاعممم عه عمقمودم رمعو مسلص!ا 

4 [”.11 عممفمماعاط ع0 ] 
0 1 / قناطتتن 06 عتنكصقااية أء قلصتصة ص تناخمع70017 متتدعم تمتصضق عقتبدوتك: عناوستحد]ة'' ] 
[”'.كتتمطتيء أيلة كاطط ا كماتهم» غتدد عام هلتوا 


35 
لا تعبر . إنه يحررنا من الواقع ويطىء ذكرانا السوية عنه وينزلنا ى عالم آخر وحياة مختلفة 
القصة كل الاختلاف » لا شأن لها ى جوهرها بقصة الحقيقة . . . » وبمضى هيلد برانت 
فيبين كيف أننا إذا حل النوم اختى كياننا كله و اختفاءه فى مصيدة لا يرى لها باب ٠‏ . 
حينئذ قد يركب الخال البحر إلى سانت هيلانه ليقدم لنابايون الأسير هناك نخبة من أنبذة 
الموزل » ويلقاه الإمبراطور السابق بأعظ الرحيب حتى أن المرء يكاد يأسف حين يستيقظ 
فإدا هذا الوهم الممتع يتبدد . ولكن دعنا نقارن بين الحم والحقيقة : إن الحالم لم يكن ىحياته 
ناجر أنبذة ولا رغب فى ذلك قط » وهو ل يركب البحر ولو مرة » ولو فعل لكانت سانت 
هيلانه آتخرمكان يختار الذهاب إليه» ثم هو لا يكن لنابليون حبنًا بل يغضاً وطنينًا عارماً » 
وفوق هذا كله لم يكن ا حالم رأى النور حين مات نابليون فى جزيرته ؛ فكل رابطة شخصية 
به ضرب من المحال . وهكذا يبدو الحم جسداً غريباً دس بين شطرين للحياة متوائمين 
متدأولين على أ كل وجه . 

ويمضى هيلد برانت قائلا : « ومع هذا فها يبدو أنه الضد صادق كذلك وصميح ؛ لأن 
أوْق الوشائج - مهما يكن من شىء - تسير فيا أعتقد جنباً إلى جنب مع هذا الانتفصال 
وهذا الانعزال . بل إن لنا أن نذهب حتى القول بأن الحلم ‏ أيا كان ما يعرض فيه 
يستمد مادته من الواقع ومن الحياة الذهنية الى تدور حول هذا الواقع . . . ومهما أغرب 
الحلم فهو فى الحقيقة لا يستطيع على الإطلاق التتخلص من العالم الواقعى » وهو دائاً ى 
أسمى تراكيبه كا فى أجلبها الضحك يستعير بالضرورة مادته الأساسية سواء ما عرض لأعيننا 
ف عالم الحواس أو خطر بين أفكارنا ونحن أيقاظ ء أى - بعبارة أخرى مما سبقت لنا به 
خبرة خارجية كانت أو باطنية . » 


مادة الحلم - الذاكرة فى ا حلم 
هناك على الأقل حقيقة لا نزاع فيها » تلك هى : أن المادة الى تكون محتوى الححام إنما 
تستمد جميعها من الحبرة على نحو أو آخر » أى أن الحم إنما يستحضرها أو يتذكرها . 
غير أن من اللخطأ أن نظن أن مثل هذا الارتباط بين محتوى حلم والواقع يظهر للعيان من غير 
عناء على أثر المقارنة بيئْهما » بل يلزمنا البحث عنه بحثاً دائبآ » وقد يخى علينا زمنآ طويلا فى , 


6١ 
طائفة بأسرها من الحالات . ويرجع السبب فى ذلك إلى عدة من الحصائص الى تبديها‎ 
ملكة الذاكرة فى ا حلم والبى استعصى تعليلها حتى الآنءوإن لم تخف على الملاحظة بوجه‎ 
. عام . وخليق بعنائنا أن ننعم النظر إلى هذه الحواص‎ 

أول ما نرى هو أنه يتفق أن ترد فى محتوى الحم مادة لا يستطيع المرء مستيقظاً أن يرى 
فيها جزءاً من معرفته أو خبرته ؛ فهو يذكر ذكر اليقين أنه قد حلم بهذا الغىء أو ذاك » 
ولكنه لا يذكر أنه قد خبره ولا منى خبره . ويظل المرء فى ظلمة لا يدرى من أى نيع استى 
الحلم » وى هذا ما يغريه بأن ينسب إلى الحلم قدرة مستقلة على الإبداع إلى أن تجىء 
خبرة جديدة ‏ بعد حقبة طويلة فى كثير من الأحايين ‏ فتعيد إليه ذكرى الحبرة السابقة 
الى ظن ضياعها » كاشفة له بذلك عن منيع الحلم . وهكذا يس المرء ضرورة بأنه قد علم 
ف الحلم أموراً كانت تخرج عن متناول ذاكرته المستيقظة » وتذكرها 23 , 

ويضرب دلبوف مثالا" على ذلك فريداً فى قوته » استمده من أحلامه : ذلك أنه رأى 
فى الحلم فناء منزله وقد كساه الثلج ورأى عظايتين صغيرتين تجمدتا دصف تجمد واندفنتا 
تحته . فسارع ‏ وهو المحب للحيوان - إلى التقاطهما وتدفئهما » ثم أعادها إلى ثقب 
صغير خصص لمما فى الحائط » وقدم لهما فوق ذلك بضعة أوراق من سرخس صغير كان 
يتموعلى الحائط ؛ لما كان يعلمه من فرط حبهما له . وكان يعرف ف الحلم اسم النبات : 
أسبلنيوم رونا موراليس”"" . واستمر الحلم ليعود بعد قليل من الاستطراد إلى العظايتين . 
وهنا رأى دلبوف لدهشه عظايتين أخريين وقد انكفأتا على أوراق السرخحس . وحيتئذ أجال 
البصر حوله » فرأى عظاة خامسة فسادسة تتجهان صوب الثقب الذى فق الحائط ء وما 
لبث الطريق أن اكتسى كله بموكب من العظايا اتخذت ذات الوجهة . . . إلخ . 

وكان دلبوف لا يعلم وهو مستيقظ سوى القليل من الأسماء اللاتينية للنبات ليس بينها 
أسبلنيوم » . فكم كان عجبه حين تحقق من أن نمت سرخسًا يحمل هذا الاسم حقيقة ! 
وكان اسمه الصحيح : أسبلنيوم روا موراريا9" - وهو الاسم الذى حرفه الحلم تحريفاً 
طفيفاً . وكان التفكير فى اتفاق عارض يكاد يكون مستحيلا بالطبع . ولكن من أين أتى 

)١(‏ - يقول فاشيد : إنه قد لوحظ ى أحيان كثيرة أن المره قد يعحدث فى الحل بلغة أجنبية مبديا ى 
ذلك طلاقة وسلامة يقصر علهما وهو مستيقظ . 

20 [كتلدمسهم اند مستدصامفق] 

رع [متتصسم مهنم تسستمعامهف] 


3 
الحلم بذلك الاسم : و أسبلنيوم » ؟ هذا ما ظل لغزاً فى عين دلبوف . 

لقد وقع هذا الحلم فى عام 18517 . وبعد ذلك بستة عشر عاماً كان الفياسوف يزور 
صديقا فلمح لديه سجلا صغيراً حوى أزهاراً جحففة من قبيل ما يباع إلى الأجانب فى بعض 
أنحاء سويسرا على سبيل التذكرة . وهنا بثقت فى خاطره إحدى الذكريات » ففتح 
السجل » فإذا هو يرى « أسبلنيوم ؛ حلمه ويرىاسمه اللاتينى مدوناً ق أسفله مخطه نفسه . 
عندئذ وضحت الرابطة : فى عام 1١87٠‏ - أى قبل الحلم بعامين -- زارت دلبوف أحت 
لهذا الصديق كانت إذ ذاك فى رحلة عرسها » وكانت تحمل معها هذا السجل عينه لكى 
ديه إلى أخيها . وأخذ دلبوف على نفسه أن يدون بأسفل كل نبات مجفف اسمه اللاتينى 
بإملاء أحد المشتغلين بعلم النبات . 

ويشاء حسن الاتفاق الذى جعل هذا المثال خخليقاً بالرواية أن يمكن دلبوف من تأثر 
جزء آخر من محتوى هذا الحلم إلى أصله المفقود . فى يوم من عام /ال141 عر دلبوف على 
جلد من صعيفة قديمة مصورة » فرأى فيها موكب العظايا مصوراً جميعه مثلما تراءعى له فى 
الحلى عام 181 . وكان الجلد يحمل تاريخ عام 05 » وكان دلبوف يذكر أنه كان 
بين المشيركين فى هذه الصحيفة منذ ظهورها . 

أن يكون للأحلام سلطان على ذكريات لا تنال ىحياة اليقظة ظاهرة" ملحوظة» ذات 
خطورة نظرية حتى أنى لأود الإلحاح فى التنبيه عليها بضرب مثال آخر من أمثلة الأحلام 
«الذكيرة» : يحدثنا مورى كي فظلتكلمة «موسيدان» تراود نخاطره ف أثناء الهاردون أن يعلم 
من أمرها شيئاً سوى أن نمت مدينة من مدن فرنسا تحمل هذا الاسم . وى ذات ليلة لاح 
لمورى فى الحم أنه يتحدث إلى شخص يقول له : إنه قد أنى من موسيدان . فلما سأله عن 
«وقع هذه المدئية » أجابه : موسيدان مدينة صخيرة فى مقاطعة الدردفى . فلما استيقظ 
مورى لم يصدق هذه الإفادة الى تلقاها فى الحلم » ولكن القاموس اللخغراق أثبت له تمام 
صصها . وفى هذا المثال يثبت أن الحم أعلم » إلا أن الكشف عن الأصل المنسى لهذا العم 

ويروى يسن حادثة حلمية شبيهة بهذه غاية الشبه ترجع إلى عصر أكثر قدماً ء يقول 
(1868 ء :)00١‏ و ويدخل فى هذه الطبقة كذلك حم ( يذكره هننجر » ا ء 
)"٠٠‏ أتاه سكاليجر الكبير الذى نظم قصيدة فى مديح أعلام فيرونا : فقد ظهر له فى 


ون 


الحم رجل دعا نفسه بروجنولوس شاكياً إغفاله . ولم يكن فى استطاعة سكاليجر أن 
يذكر أنه قد سمع بهذا الرجل قط . ولكنه مع ذلك نظم فيه يضعة أبيات . ثم عرف ابئه 
بعد ذلك فى فيرونا أن رجلا بهذا الاسم قد اشتهر فيها كناقد حقيقة . » 

ويقص الماركى درفائ دى سان دأنى ( عن رواية لقاشيد ٠ 191١‏ 7؟) حلم 
ذكيراً تميز بتلك الخاصة الفريدة » وهى أن الحالم ‏ وقد عجز عن أن يتعرف إحدى 
الذكريات فى حل أول - يعود فيعرفها فى حلم لاحق » يقول : « حلمت مرة بسيدة شابة 
ذات شعر ذهى ٠‏ رأينها تتحدث إلى أحى وهى تريها قطعة من النسيج المطرز . وكان 
وجهها يبدو مألوفاً فى الحلم » وفكرت فى أنبى قد رأينها مرات كثيرة من قبل . فلما 
استيقظت كان محياها لا يزال ماثلا أماى واضحاً غاية الوضوح ٠»‏ ولكنى عجزت عجرا 
تاما عن معرفته . ثم عدت إلى النوم » فعادت صورة الحلم . ولكتى فى هذا الحم الجديد 
سألت السيدة الشقراء : هل سعدت بلقائها من قبل فى مكان ما ؟ فأجابتى : يقيناً » ألا 
تذكر شاطئ البحر فى بورنيك ؟ وهنا استيقظت على الفور هرة ثانية » وأمكنى عندئذ أن 
أذكر ذكراً أكيدا كل ما ارتبط بهذا الوجه الحلمى لحلاب من التفاصيل . » 

ويروى المؤلف نفسه ( على ما يذكره كذلك قاشيد » ص “57 ) كيف سمع موسي 
من معارفه الحناً ظنه جم الطرافة فى الحلم حتى عثر عليه بعد ذلك بسنوات ى مجموعة قديمة 
من القطع الموسيقية ظل مع ذلك عاجزاً عن أن يذكر أنها قد وقعت بين يديه من قبل . 

هذا وقد نشر مايرز مجموعة بأسرها من أمثال هذه الأحلام الذكيرة فى مرجع لم أجد 
ار سيد ه31 ون انب أسعاامن الس لحتل بالااطم الاسام باشخلالة 
الحم على معارف وذ كريات لا يعلم المستيقظ امتلاكه إياها ظاهرة مألوفة إلى مدى كبير . 
وإنه لي بى وإعلال عل الصليل لفت مع التضالين ت وهو قا سف اجيم إلى 
الحديث عنه فيا بعد يتاح لى أكثر من مرة ىق كل أسبوع أن أقم لمرضاى الدليل من 
أحلامهم على أنهم يعرفون فى الحقيقة نصوصاً مختارة وعبارات فاحشة . .. الخ . أجود المعرفة 
وأنهم يستخدمون معرفتهم هذه فى أحلامهم وإن نسوها فى يقظهم . وسأقص هنا مثالا” 
آخر بريئاً على شدة ذاكرة الحلم ؛ لآن تأثر مصدر المعرفة الى لم يدن بلوغها إلا الحلم كان 
فى هذا المثال من السهولة بمكان . 


200 [طعموععه تمعتطعرووط عه؟ بوؤعتعه5 عط زه كوستلععءمرط] 


04 

رأى أحد مرضاى فى خلال حلم طويل بعض الطول أنه يطل بكأساً من « الكونتوشوفكا » 
فى أحد اللمقاهى . ثم بعد أن خبنى بذلك سألى ما هذا الشراب ؛ فهو لم يسمع به 
قط من قبل . ولم يعجزنى أن أجيبه أن ذلك شراب بولندى من المستحيل أن يكون قد 
اخترع اسمه فى أثناء الحلم اخختراعاً ؟ فقّد كان ذلك الاسم مألوفاً لى منذ وقت طويل من 
طريق الإعلانات . وأنى المريض أن يصدقى فى أول الأمر » ولكنه بعد ذلك بأيام قلائل. 
بعد أن أجاز لحلمه أن يصبح حقيقة واقعة » لاحظ هذا الاسم على لافتة تقع عند ناصية 
طريق كان يمر به مرتين على الأقل فى كل يوم طوال بضعة شهور . 

ولقد عرفت من أحلاتى نفسى كيف يظل الكشف عن مصادر العناصر المتفرقة للحلم 
مرهوناً بالصدفة . مثال ذلك أننى ظللت سنوات قبل تحرير هذا الكتاب تلاحقى صورة 
برج من أبراج الكنائس متواضع الحيئة فى الغاية » دون أن أستطيع أن أذكر أفى رأيته . ثم 
عرفته بعد ذلك فجأة أيقن المعرفة عند محطة صغيرة على اللحط الحديدى الممتد بين 
سالز بورج ورايختهال . وكان ذلك ف النصف الثانىمن العقد الأخير من القرن » وكان أول 
عهدى ببذا الطريق ق عام 5 . وحدث فى سزوات تالية ‏ وكان اشتغالى بدراسة 
الأحلام قد بلغ أشده ‏ أن أخذت صورة تمثل مكاناً غريب الحيئة تلح على" فى ال حلم 
الحاحاً مرهقاً : كنت أرى فى اتجاه معين بالنسبة إلى'» على يسارى » فضاء معتمًا برزت 
فيه أشكال حجرية شائهة . وكان هناك شعاع من ذكرى محدثنى - دون ميل مى إلى 
تصديقه ‏ بأن ذلك مدخل كهف تحفظ فيه الجعة » ولكننى ظللت عاجزاً عن أن ألى 
الضوء على معتى هذه الصورة أو مأتاها . ثم اتفق عام 2019-17 أنى جئت إلى بادوا الى 
عجزت آسفاً عن أن أعود إلى زيارتها منذ عام 14968 ؛ فا روت زياراتى الأول لهذه المدينة 
الخامعية الحميلة غلبى » فقد فاتتى أن أرى رسوم جيوتو الحخائطية ى كنيسة « مادونا دل 
آرينا ؛ ونكصت على عقى وأنا فى منتصف الطريق إليها إذ قيل لى إن الكنيسة مغلقة فى 
ذلك اليوم . فى زيارق الثانية لها » بعد أن انصرم اثنا عشر عاماً » كنت عازماً على إدراك 
ما فاتتى » فكان التوجه إلى المادونا دل آرينا أول ما صنعت . وإفى لبى طريى إليها إذا أنا 
أكتشف على يسارى » عند البقعة الى أرجح أنى استدرت فيها على عمبى » هذا المكان 
الذى طالما رأيته فى ا حلم بأشكاله الحجرية: لقد كان فى الحقيقة مدخل مطعم ف الواء الطلق . 


] . ١5.4 هذه الفقرة قد أضيفت سنة‎ [[ )١( 


هه 

ومن المصادر الى يستمد مما الحلم مادة يعيدها - وهى مادة يظل بعضها عاطلا ىق 
أثناء النشاط الفكرى المستيقظ » فلا يتذكر ولا يستخدم ‏ حياة الطفولة . ولن أستشهد إلا 
بقليل من المؤلفين الذين حظوا ذلك وأححوا فيه . 

يقول هيلد برانت 181787 » 7) : « سبق أن قلنا صراحة : إن الحم يستحضر 
أحياناً إلى النفس-- بقدرة عجيبة على الإعادة ‏ حوادث من سنواتنا الأولى بعدت صلتنا بها 
كل البعد إن لم يكن عنى عليها النسيان . » 

ويقول شتر ومبل ( 4141 40 ) : ١‏ وتزيد المسألة بعد ذلك ظهوراً إذا لاحظنا كيف 
يبعث الحلم - إن جاز التعبير - من تحت أعمق الردوم وأشدها كثافة » تلك الى هالا 
لاحق الزمن على أوائل خبراتنا فى الطفولة » صوراً متفرقة محال وأشياء وأناس ظلت سليمة لم 
تمس » مبقية على نضارتها الأول . ولا يقتصر ذلك على انطباعات اجتذيت حين وقوعها 
شعوراً بالغ الشدة أو اصطحبت بأهمية نفسية عالية» تعود الآن فى ال حلم فى صورة ذكريات 
صادقة قد يسر لها الشعور المستيقظ . بل الأصدق هو أن ذاكرة الحلم تشتمل أغوارها 
كذلك على صور لأشخاص وأشياء وتحال وأحداث ترجع إلى الزمن الأول » إما أنها لم تل 

من الشعورإلا حفدًا ضثيلا ألم تئل من الأهرية حفظًا ما أوفقدت كليهما منذ زمن طويل» 
حى لتبدو فى ال حلم ولعين المستيقظ على السواء غريبة كل الغرابة » مجهولة كل اللخهل » 
إلى أن يكشف عن أصلها المبكر . » 

وبقول فولكلت ( ه187 » 1194) : ( ومن الأمور الملحوظة بنوع خاص كيف 
تتسرب ذكريات الطفولة والصبى إلى الحلم ؛ فالحلم لا يفتأ يذكرنا بأشياء كففنا منذ زمن 
طويل عن التفكير فيها أو كفت منذ زمن طويل عن أن تكون لما أهمية فى نفوسنا . » 

ولقد أدت سيطرة ا حلم على ما ا مل ينك جلها الأعطل "كا سلج مح طلا 
ذاكرتنا الشعورية إلى نشوء أحلام ذ كيرة حرية بالاهمام ‏ أذكر مرة أخرى قليلا من أمثلها . 

يروى مورى (1818 ١‏ 97) أنه اعتاد وهو طفل أن يذهب بى أحيان كثيرة من 
مسقط رأسه « مو » إلى بلدة « تريوور » المجاورة» حيث كان والده يشرف على بناء جسر . 
وف ذاتليلة حمله ا حلم إلى « تريبور» ورأى مورى نفسه يلعب فى شارع القرية من جديد . 
ثم اقرب منه رجل يرتدى نوعاً من الحلل الرسمية » فسأله مورى اسمه » فأجاب اليجل 
قائلا : إنه يدعى س . وإنه حارس الحسر . واستيقظ مورى يساوره الشك فى صدق هذه 


كم 


الذكرى » فسأل خادماً عجوزاً عرفته طفلا : هل تذكر رجلا بهذا الاسم ؟ فكان جوابها : 
0 نعم » إنه كان حارس الحسر الذى يناه والدك . » 

ويضرب مورى مثالا آخر على يقين الذكرى الطفلية المنبعثة فى الحلم» لى من حسن 
التأييد ما لقيه سابقه . والحالم فى هذا المثال رجل يدعى ف . ولد ونشأ فى « مونب ريزون » » 
ثم بعد هجرة دامت خسة وعشرين عاماً عقد العزم على أن يزور الوطن وأصدقاء أسرته 
القداى الذين لم يرهم منذ ذلك الحين . وى ليلة الرحيل رأى الرجل فى الحم أنه قد بلغ 
مقصده وأنه التثى على مقربة من « مونير يزون » برجل لم يعرفه من مرآه » ولكن الرجل أخبره 
أنه السيد ت . وأنه صديق من أصدقاء والده . وكان الحم يعلم أنه قد عرف فى طفولته 
سيدا بهذا الاسم ولكنه لم يعد يذكر شكله فى يقظته . ثم بعد ذلك بأيام قلائل بلغ الرجل 
وطنه حقيقة » فعرف المكان الذى ظن فى الخحلم أنه يحهله » وفيه التتى بسيد عرف فيه على 
الفور السيد ت . - إلا أن الشخص الحقيى كان يزيد فى السن كثيراً عما تراءى عليه فى 
صورة الحلم . 

وأستطيع تى هذا الصدد أن أذكر حلماً من أحلائى حلت فيه علاقة محل الانطباع 
المراد تذكره : فقد رأيت فى ال حلم شخصاً عرفت فى أثناء الحلم نفسه أنه طبيب البلد الذى 
ولدت فيه » وم تكن ملامحه فى الحلم جلية » بل اختلطت بملامح معلم لى بالمدرسة الثانوية 
ما زلت ألتى به حتى اليوم . فلما استيقظت لم أستطع أن أجد رابطأ ما بين هذين الشخصين 
ولكبى حين سألت والدتّى عن الطبيب الذى كان يعالحنى فى هاته السنين الأولى من طفولتى 
علمت أنه كان أعور - وكذلك كان المدرس الذى حجب شخصه فى الحم شخص 
الطبيب . وكان ذلك بعد أن انقضى ثمانية وثلاثون عاماً منذ رأيت الطبيب للمرة الأخيرة » 
وم أكن ‏ فيا أعلم -- قد فكرت فيه على الإطلاق » مع أن بذقى أثراً من جرح كان 
كفيلا أن يذكرف بما لقيت من عنايته 49 . 

وكأنما أراد بعض المؤلفين أن يخففوا هذا الغلو فيا يعزى إلى خبرات الطفولة من شأن 
فى الحياة الحالمة ؛ فهم يؤكدون أن فى الأحلام عناصر ترجع إلى ما يسبق الحم بأيام قريبة 
يظهرى جميع الطبعات التالية دى سنة؟ 1ع تمحذف بعد ذلك. ولكن:ا نجد فى صفحة 854 ؟ إشارة إلى هذا الطبيب 


عينه لا تفهم بغير هذا المزء . فأما الحدث الذىكان سيبا فى الحرح المشار إليه؛ فأغلب الظن أنه هو الموصوف فى 


صفحة ٠وه‏ 


باه 


معدودة . ويذهب رويرت 1885 ء 45) إلى حد القول بأن الأحلام السوية لا تشغل 
إلا بانطباعات الأيام القليلة الأخيرة . ومن الحق أننا سوف نرى كيف شيد روبرت نظرية 
ىْ الم تستازم إبراز الانطباعات الحديثة إلى مكان الصدارة وإخفاء القديمة استلزاما 
آمراً» ومع هذا فالظاهرة الى تحدا'ث عنها روبرت ظاهرة صعيحة -- كما يسعبى توكيده 
استناداً إلى مباحتى . وفى رأى مؤلف أمريكى » هو نلسون » أن الانطباعات الى سبتخدم 
ىْ الحم ترجع فى معظ ا حالات إلى اليوم السابق على اليوم الذى يجىء الحلم فى أعقابه أو 
إلى السابق على هذا السابق » وكأن انطباعات اليوم الذى يسبق الحلم مباشرة لا تبلغ من 
الوهن أو من البعد مبلغآ كافياً . 

ا كي ا ا ا م د 
اليقظة موضع الشك ء لما رأوه من أن الانطباعات البى تسحتوذ على أفكارنا المستيقظة 
استحوذً شديدا لا تعض ف الخ إلا بعد أن ينا الشكير لبايك جا يض النسية : 
مثال ذلك أننا لا نحلم بعزيز فقدناه واحزن لا يزال يملكنا ( دولاج ) . غير أن باحئة من 
أحدث من لاحظوا هذا الموضوع ء هى الآنسة هالام » قد جمعت الشواهد على العكس » 
مؤكدة بذلك حق كل منا ى أن تكون له فرديته السكولوجية فى هذا انجال . 

وأما الخاصة الثالثة بين ختصائص الذاكرة فى ا حلم وهى أعجب اللخصائص وأشدها 
استغلاقاً على الفهم ‏ فتتجى فى اخختيار المادة المستذكرة ؛ فها يعد جديراً بالتذكر هنا 
ليس أخطر الأمور دون غيره » ”ا هو الحال فى حياة اليقظة » بل أتفهها كذلك وأقلها 
ظهوراً . وهنا أترك الكلمة لأولئك الكتاب الذين أعر بوا عن عجبهم أقوى الإعراب . 

يقول هيلد برانت ( ه/ا8م١‏ » )١١‏ : « والعجيب هو أن الحم لا يستمد عناصره فى 
العادة من أحداث الهار الخليلة المثيرة ولا من مشاغله القوية القاهرة » بل من تفاصيل 
عارضة أو - إن جاز التعبير - من قصاصات معدومة القيمة تخلفت من الحبرات الحديئة 
أو من الماضى السحيق . فقد يحرك مصاب عائق حزن عميقاً فى نفوسنا ويطرد عنا الكرى 
جزءاً طويلا من الليل ثم ننام ونحن فى أسره فإذا هو يمحى من ذا كرتنا حتى يعود إلينا فى 
عنف يشيع اللاضطراب فى نفوسنا مع أول لحظات اليقظة . هذا بيما يتسع الحلم لزائدة ى 
جببة شخص غريب صادفتاه اتفاقاً وما فكرنا قط فى أمره بعد أن مررنا به . » 

ويقول شيروميل (/ا181 ء 4) : « هناك حالات نكتشف فيها يتحليل الحم أن 


:مه 


بعض عناصره مستمد حقيقة من خبرات اليوم السابق على الحلم أو اليوم الذى قبله » 
ولكنها كانت خبرات خالية من كل قيمة أو وزن حبى أنها لت إلى النسيان على أثر 
وقوعها . ومن قبيل هذه الحبرات عبارات يسمعها المرء عفواً من الاخرين أو أفعال يلحظها 
مهم بدون قصد أو لمحات خاطفة من الناس أو الأشياء أو نبذ متفرقة جما قرأ الخ . ) 

ويقول هاقلوك إليس ١8949١‏ ء /7/509) : ( إن الانفعالات العميقة الى نعرفها فى 
حياة اليقظة والمسائل والمشكلات الى نصرف فيها الحزء الرئيس من طاقتنا العقلية الإرادية 
ليست فى العادة هى الى تمثل لشعور ال حالم على الفور . بل الذى يدئهر فى أحلامنا غالباً 
بقدر ما يتعلق الأمر بالماضى القريب - هو انطباعات حياة النهار التافهة العارضة 
١‏ المنسية » . فهذه الأوجه من نشاطنا النفمبى الى كانت أشد ما يكون استيقاظاً هى الى 
تنام أعمق النوم . م (3) 

وأما بينتس ( 1810/8 » 45 18 ) فيرى فى هذه الخاصة على التحديد من خصائص 
الذاكرة فى الم مدعاة إلى الإعراب صراحة عن قلة رضائه بتعليلات الحلم الى أيدها هو 
نفسه من قبل » فيقول : « والحلم الطبيعى يثير أسئلة ممائلة : لماذا لا نحلم دائماً بالانطباعات 
الذكروية المتخلفة من اليوم الذى يسبق احلم مباشرة بل نغوص فى كثير من الأحيان دون 
ها سبب ظاهر فى ماض سحيق كاد ينطىء ؟ لماذا ينطيع الشعور فى الحلى على هذا التحو 
الشائع بالصور الذكروية المجردة من الشأن ينا تتظل خلايا المخ فى المناطق الى تحمل أشد 

آثار الخبرة حساسية خرساء خامدة فى معظمها » إلا أن يكون قد حركها محرك إلى نشاط 

مستجد قبيل الام فى خلال حياة اليقظة ؟ » 

ومن السهل أن نرى كيف كان من محم أن يؤدى هذا الإيثار العجيب الدى تبديه 
ذاكرة ا حلم تجاه ما هو تافه فى خبرتنا اليومية وكان يمر من ثم غير ملحوظ إلى إغفال 
توقف الحلى على حياة اليقظة عامة وعلى الأقل إلى جعل إثبات هذا التوقف أمراً عسيراً فى أية 
حالة جزئية . فهكذا تجد الآنسة هوايتون كالكينز فى دراستها الإحصائية لأحلامها وأحلام 
معاونيها جزءاً قدره أحد عشر فى المائة من مجموع ال حالات لا تظهر فيه رابطة ما بحياة 

١ (‏ ) طعتطس مه كمعاطممم سه كممتامعين عطا رعلا همتعادب زه كدمةمصت مصتكميم عطككع] 
غة مع باعمموعطا عمعوععم بإللمدكن طعتطيب عقمطا ام ععة بلإوععمة لفتصعم بإمفاصيلله؟ لعتطه عنده لجوعرمد عبرو 
عستكى عط برلدممم ,رلعمععصم كذ غقدم متتل صصة عط كه ع2 50 رك غ1 . تمعمكتامءمصمء متمععل م ععصه 


عتطعءنكم عط1" .تتسحععل عناه صذ عدو مرةءء طعتطي عكذا بولتهل 1ه كصمتمه ع صصص "معتمعره)' عط رلماهعلصة عط 
['”.لاللمنهامعم أدممم جعم1ة عقطة عمط ععة زلءممعامة عدممم ععلوبحة عمد غهطا عتاتعتامج 


59 

اليقظة . ولا جدال فى أن هيلد برانت كان محا حين أكد أن فى مقدورنا أن نبين منشأ كل 
صورة من صور الحلم لو أنا ختصصنا لاستقصاء مصدرها وقتأ وجهداً كافيين . وهو يدعو 
مثل هذا العمل « مهمة مفرطة المشقة والمحود ؛ فهى لن تنّهى بنا فى معظم الأحيان إلا إلى 
التنقيب فى زوايا الذاكرة السحيقة عن كل صنوف الحديث النفسى ارد من القيمة و إلى 
جذب كل صنوف اللحظات الماضية الى لم نعد نكترت لا أقل أكتراث من نسيان لعلها 
قد قبرت فيه إثر وقوعها . » ولست أجد إلا أن أعرب عن أسى لأن هذا المؤلف الحديد 
البصر قد ترك نفسه يحيد عن طريق لاحت له لا تبشر بخير كثير فى مبدلها » ولو اتبعها 
لقادته قدمآ إلى صمم تعليل الحلم . 

ولا شك فى أن للطريقة ة الى تسلك عليها الذاكرة فى الأحلام أهمية قصوى بالنسبة إلى 
كل نظرية عن الذاكرة عمومآ ؛ فهذه الطريقة تعلمنا أن « ما متلكه مرة امتلاكا ذهنياً لا 
يضيع كله أبداً » ( شولتس » » 188 ء 09)ء أو كا قال دلبوف : « كل انطباع مهما 
كان قليل الشأن يترك أثراً لا يحول ء قابلا من غير نهاية لأن يعود إلى الظهور » ١١‏ - وهى 
نتيجة يدفعنا إلبا كذلك عدد وفير من الظواهر المرضية للحياة النفسية . فلا ننسبى بعد ذلك 
هذه القدرة الخارقة الى تبديها الذاكرة فى الحلم ؛ لكى نزيد شعوراً بالتناقض الذى 
تضمه نظريات - سوف يجىء أوان ذكرها - تحاول أن تعلل فساد الأحلام وانعدام 
ترابطها بالنسيان الحزى لما نعلمه فى خلال اهار . 

ولقد يدور بحخلدنا أن ظاهرة الحلم يمكن أن ترد فى جملها إلى ظاهرة التذكر » 
فلا بكرن خم علو بمطيق دم عن زشاءط: امسخضارع يعمل ىق خلال ابل «دغير 
مسهدف غاية تخرج عن ذاته . ولقد يتفق ذلك وما يرويه البعض مثل بيلتس من 
وجود علاقة ثابتة تمكن البرهنة عليها بين وقت وقوع الخلم وحتواه : فستحضر الحم أقدم 
الانطباعات فى أثناء النوم العميق بيًَا يستحضر أحدتها قرب الصباح . ولكن طريقة 3 
فى معالحة المادة المراد تذدكرها تبطل مقدماً مثل هذه المزاعم . فشتر وميل عق حين يقول : 
إن الأعلام [#تكرر خراتنا .نم » إن الحلم قد يخطو خطوة فى هذا الاتجاهء لكن الخطوة 
الثانية لا تجىء » أو تجىء فى صورة محورة » أو يحل محلها ثىء مغاير كل المغايرة . 


0 أءاطدئغالممة عمدى عصن عففته[ ,عامدقتمهتقمة كسام 13 عتمم سملكوءء مص عاباه) عدين)» ] 
[””.02ز ننه ععالمممعع ع0 عاطتاصء عسيدد اممستممق فلص 


7 
فاستحضار الحم استحضار مجترئ » وهذه على التأكيد قاعدة لما من سعة الاطراد ما 
يسمح بترتيب النتائج النظرية عليها . بيد أن للقاعدة شواذ يكرر فيها الحلم خبرة ما فى 
استيفاء لا يقل عما تستطيعه ذاكرتنا المستيقظة . فدلبوف يحكى عن أحد زملائه كيف 
ا مس ل و لور للج د 
تفاصيلها . وتذكر الانسة كالكيتر حلمين لم يخرج محتوى كل منهما عن أن يكون تكراراً 
يعيد حدثاً من اليوم السابق بحذافيره . وسيتاح لى أيضاً أن أذكر مثالا صادفته على خبرة من 
الطفولة عاودت الظهور فى الحم من غير تحريف"© [ص 5٠١‏ وأيضاً 718 ] . 


2 
منببات الحلم ومصأ دره 


يقول مثل عات : ١‏ تأىق الأحلام من المعدة » » وهذا المثل يعين على فهم المراد 
بقولنا : منببات ال حلم ومصادره . فن وراء هذين التصورين تكمن نظرية فحواها أن الحلم 
ينتج عن إزعاج يصيب النوم ؛ فا كنا لنحلم لولا مزعج طرأ فى أثناء النوم ؛ والحلم استجابة 
3 بإزاء هذا المزعج . 
إن المناقشة فى أمر العلل المثيرة للحلم تشغل محلا كبيراً من كتابات المؤلفين . 
الى أن قيام هذه المشكلة لم يكن ممكناً إلا بعد أن أصبح ا حلم موضوع 0 ؛ 
ما كان القدماء - وهم الذين اعتقدوا أن الأحلام توحيها الآلهة ‏ بحاجة إلى الفاس 
منبيات للأحلام » فالحلم يصدر عن إرادة قوى إطية أو جنية » وتحتواه منشؤه علم هذه 
الإرادة أو غايتها . وأما العلم فلم يلبث أن واجه هذا السؤال : هل المنبه إلى الحم واحد أم 
كثير الأنواع ؟ ومن هنا كان النظر فما إذا كان بيان علة الحلم يدخل فى مجال عام النفنس 
أو يدخل بالأحرى فى علم وظائف الأعضاء . والذى يبدو هو أن معظم الثتقات قد اتفقوا 
)١(‏ تدعوق خبرق اللاحقة إلى أن أضيف أنه لا يندر على الإطلاق أن تتكرر اه من أليوم 


السابق بريئة خالية من االحطر » كحزم الحقائب وإعداد الطعام فى المطبخ . .الخ غير أن الذى يلح عليه 
- الحام نفسه فى مثل هذه الأحلام ليس محتوى الذكرى بل « واقعيتها » : ” لقد أتيت كل هذا حقيقة بالأمس 2 


5١ 
على أن العلل المزعجة للنوم » أى مصادر فعل الحم » قد تتعدد أنواعها » وأن المنببات‎ 
الحسية والبييجات الحسمية قد تعمل على السواء عمل الحوافز إلى الحلم » ولكن الاحتلاف‎ 
» بين الآراء يتسع فها يتصل بالإيثار الذى يبدونه لهذا المصدر من مصادر الحلم أو ذاك‎ 
. وف درجة الأهمية الى يضيفونها إليها من حيث هى عوامل فى تكوين ال حلم‎ 

فإذا حصرنا متابع الحلم انقسمت أريع طبقات » وهذه الطبقات قد استخدمت أيضاً 
فى تصئيف الأحلام أنفسها : ( )١‏ منييات حسية خارجية ( موضوعية ) » (7) منببات 
حسية داخلية ( ذاتية) » () منيات جسمية باطنية عضوية » (4) مصادر نفسية 
خالصة للتنبيه . 


١‏ المتببات الحسية الخارجية 


لقد نشر شتروميل الصغير ‏ وهو ابن الفيلسوف الذى اهتدينا فى مشكلات الحلم 
ببدى مؤلفه عن الأحلام مراراً كثيرة من قبل - وصفاً رائعاً لمريض أصيب بفقدان عام 
للحساسية على سطح جسمه وشلل عدة من أعضائه الحسية الأعلى مرتبة : كان هذا الرجل 
يستسلم للتعاس إذا ما أغلقت الأبواب القليلة الى بقيت تطل عنده على العالم الخارجى . 
وإن من عادتنا أنفسنا حين ننشد النوم أن نعمل على توفير وضع يشبه المتحقق فى وصف 
شتر وميل : فنحن نغلق أهم أبواب الحس - وأعى العينين - ونحاول أن ننأى بسائرحواسنا 
عن كل منبه أو كل تغيير فى المنبهات الواقعة عليها . وعندئد نذوق النوم » وإن كنا لا 
نفلح أبداً فى محاولتنا كل الفلاح ؛ فا نستطيع أن نبعد عن حواسنا كل منبه إبعاداً تام » 
ولا أن نعلق قابليتها لللبييج كل التعليق . وكوننا قد نستيقظ فى كل وقت إذا بلغ منبه حدا 
كافياً من الشدة دليل على « أن النفس تمكث حتى فى أثناء النوم على صلة لا تنقطع بالعالم 
الحارجى » ١‏ . وليس ما بمنع من أن تصير المنبهات الى تبلغنا على هذا النحو فى خلال 
النوم مصادر للأحلام . 

ومن أمثال هذه المنبيات عدد وفير يتفاوت بين تلك امحتومة الى تتضمنها حالة النوم 
ذاتها أو لا تجد منتدحاً عن السهاح بها من حين إلى حين » وتلك العارضة الموقظة الى يكون 


(1) [ أنظر ملاحظات بورداخ المذكورة فى صفحة م . ] 


5 
من شأنها أن تنهى نومنا ولقد تنهيه فعلا . فقد ينفذ ضوء ساطع إلى أعيننا » أو تبلغ ضوضاء 
سمعنا » أو بيج مادة رائحة” غشاء الأنف الخاطى . وقد نتحرك فى أثناء التوم حركة غير 
إرادية فتكشف عن جزء من اسم ونعرضه لأحاسيس البرد ء أو نغير وضعئا فيكون ذلك 
سبياً ى أحاسيس بالضغط والملامسة . وقد تلذعنا بعوضة أو يطبق طارئ صغير من طوارئ 
الليل على عدة من ا حواس معاً . ولقد جمع انتباه الملاحظين عددا كاملا من أحلام بلغ 
فيها التوافق بين المنبه الذى يتبينه المرء إذ يستيقظ عليه وبعض محتوى الح مدى بعيداً جد أ 

حتى أنه أمكن أن نعرف ىهذا المنبه مصدر هذا الحلم . 

وأنقل عن يسن ( 1808 ء 7ه ) مجموعة من أمثال هذه الأحلام الى يمكن تأثرها 
إلى تنبيه حسبى موضوعى - عارض إلى حد يزيد أو ينقص - : « يثير كل صوت يدرك 
إدراكاً غير متميز صوراً حلمية توافقه : فينقلنا هدير الرعد إلى حومة الوغى » ويستحيل 
صياح الديك إلى صرخة رجل وليه العب » ويستجلب صرير الباب لصوصاً غزاة . 

١‏ فإن انزاح عنا الغطاء فى أثناء الليل فقد نرى أننا نتجول عرايا أو نقع فى الماء » وإن 
استلقينا على السرير بعرضه وتجاوزت قدمانا حده حامنا بالوقوف على شفا جرف مروع أو 
بالسقوط من مرتفع شديد الانحدار . وإن اتفق أن اندفن رأسنا تحت السادة حلمنا 
بصخرة ضخمة معلقة من فوقنا » توشك أن تقبرنا تحت ثقلها . وتراكم المى تنتج عنه 
أحلام معسولة يها تؤدى الالام الموضعية إلى تخيل معاملة مغلظة أو هجوم عدانى أو أذى 
يلحق الجسم .. . 

١‏ وِحَلّم ماير (70:1768) ذات مرة بتفر من الرجال هجموا عليه وطرحوه أرضاً نم 
جعلوا يدقون وتداً فى الأرض بين إصبع قدمه الكبير والإصبع الذى يليه . وبيما كان يتخيل 
ذلك فى الحلم » استيقظ فرأى قشة لصقت بين إصبعيه هذين . ويحكى هنّنجز ( 17/85 ظ 
4 عن ماير أيضاً أنه قد حلم فى مرة أخرى بالشنق إذ كان قميصه مشدوداً إلى عنقه 
شداً أحكر وثاقه بعض الشىء . وحلم هوفباور وهو شاب بأنه يسقط من قوق جدار عال ؛ 
فلما استيقظ رأى أن قائمة السرير قد تهاوت وأنه وقع على الأرض حقيقة . . . ويروفى 
جريجورى أنه نام مرة وزجاجة من الماء الساخن على قدميه » فرأى فى الحلم أنه يصعد قمة 
جيل إتنا حيث كانت حرارة الثرية لا تطاق . وحلم رجل آخر » نام بعد أن وضع كادة 
ساخنة على رأسه» بجماعة من النود الحمر ينزعون شواته » فى حين هي' إلى ثالث » نام فى 


ب 
جلباب مبلول : أن نيار ماء يحرفه . وكانت نوبة من نوبات النقرس طرأت فجأة فى خلال 
التعذزيب ( ما كنيش  )‏ 

ومن شأن الحجة المستندة إلى الكائل بين المنبه ويحتوى الحلم أن تزيد قوة إذا أمكن أن 
ندخل منيهاً حسينًا ما على النائم إدخالا متعمداً فتثير عنده حلمآ يتفق وهذا المنبه. ولقد سبق 
جيرو دى بوزارانج » على ما يرويه ماكنيش » إلى أمثال هذه التجارب : ١‏ ترك 
ركبته عارية » فح أنه يسافر ليلا ى إحدى عربات البريد . وهو يلاحظ بهذه المناسبة 
أن المسافرين بهذه العربات يعلمون من غير شك كم تبرد ركبهم فى أثناء الليل . وفى مرة 
أخرى ترك مؤخر رأسه عارياً فح بأنه يشارك فى أداء أحد الطقوس الدينية فى الطواء الطلق ‏ 
وكان من عادات البلد الذى عاش فيه أن تغطى الرأس دائماً إلا فى مثل هذه المناسبة . » 

وحديئاً أورد مورئ بضع ملاحظات عن أحلام عمد إلى إثاربها فى نفسه ( وإن لم تؤد 
بضعة تجارب أخرى له إلى نتيجة ما . ) 

١‏ هيجت شفتاه وأرنبة أنفه بريشة؛ فحل بلون مروع من من ألوان التعذيب : قناع 

من القطران يلصق على وجهه ثم يتزع عنه فينسلخ معه الحلد . 

؟ حك" مقص على ملقاط ؛ فسمع قرع أجراس » ثم دقات ناقوس الخطرء ثم 
إذا هو يعود إلى أيام [ ثورة ] يونيه من عام 1848 . 

أدنى ماء الكولونيا من شمه : فرأى نفسه فى القاهرة فى محل جان ماريا فارينا » 
ثم تبعت ذلك مغامرات مجنونة لم يستطع ذكرها . 

4 - قرص عنقه قرصاً خفيفاً ؛ فحلم بدهان من الحردل يوضع عليه » وفكر فى 
طبيب كان يعالكه فى طفولته . 

ه - قرب حديد موقد من وجهه ؛ فحلم يجماعة من « المرقدين و٠٠"‏ اقتحموا المنزل 
وأرغمو أصمابه على تسلم تقودهم بزج أقدامهم ى ف السعير » وعندئذ دخلت دوقة ابرائتس 
الى كان يعتقد قى فى الحلم أنه كاتب سرها . 


)1١(‏ عدغاسدطه اسم أطلق على عصابات من اللصوص انتشروا فى مقاطعة القانديه [ فى أيام الثورة 
الفرنسية ] وكاذوا يلجأون إلى هذا اللون من التحذيب . 


534 

6 - أسقطت قطرة من الماء على سجببته ؛ فأخذ يتصبب عرقاً فى إيطاليا ويشرب من 
تبيذ أورفيتو الأبيض ‏ 

9 أسقط نورشمعة على وجهه من خلال ورقة حمراء ؛ فحلم بسهاء مكفهرة وستعار 
وبعاصفة بحرية كان قد شبدها ى قناة المانش . 

وروى د رثاى وفيجانت وغيرهما محاولات أخرى ى إحداث الحم بالتجريب . 

ولقد عقب كثير من الكتاب على « قدرة الحلم العجيبة على أن يدخل فى نسيجه 
انطباعاً مفاجئاً آنياً من العالم الحارجى بحيث يظهر هذا الانطباع فى الحم ى صورة كارثة 
سبق العهيد لها وسوقها بالتدريج ؛ ( هيلد برانت ) . و يعضى هذا المؤلف فيقول : « كنت 
أستخدم فى سى الشباب منياً لكى أستيقظ فى ساعة معينة من كل صباح . ولقد حدث 
مئات من المرات أن أدرج الصوت المنبعث عن هذه الآلة فى حلم يبدو بالغ الطول مترابط 
الأجزاء إدراجاً حكماً ؛ حتى لبيأ إلينا أن الحلم كله إتما كان بمهد لهذا الصوت خاصة » 
وأنه قد وجد فيه حده المنطى اللازم أو خحاتمته الطبيعية المرسومة . » 

هذا ولن ألبث طويلا دون أن أذكر فى مناسبة أخرى ثلاثة من أحلام رنين المنبه هذه. 

ويقول فولكلت ( ه80١1‏ 2 )1١8‏ : « حلم مؤلف موسيى بأنه فى حجرة الدراسة 
يحاول توضيح مسألة من المسائل لتلامذته . فلما فرغ استدار إلى أحد الصبية يسأله : هل 
فهمتتى ؟ فصرخ الصبى كن به مس : أميا ! 1 أى نم ] » فطفق الحالم يعنف الولد 
على هذا الصراخ المزعج » ولكن الفصل جميعه انطلق فى صرخات كانت فى أول الأمر : 
أريا ! ع ثم صارت أوبر يو ! » ثم فوير يو! 0827 وهنا أيققظت النائم 
صرخات استغائة من النار كانت تنبعث من الطريق حقيقة . » 

وينقل رادشتوك عن جارنييه ( ه185 ) أن انفجاراً أبقظ نابليون الأول وهو نام فى 
إحدى العرباتمن حل رأىفيه أنه يعبر [ تمر ] التاليامنتو تحت ضسرب المدافع الفسوية إلى 
أن هب مذعوراً وهو يصيح : « لقد بشت الألغام تحتنا » . 

ولورى (18078 )15١ ٠‏ حم اشهر أمره : ذلك أنه كان مريضاً يلزم الفراش ى 
غرفته و إلى جواره أمه » فرى فها يرى التائم أن الوقت وقت حكم الإرهاب فى عهد الثورة 
[ الفرنسية | » وجعل يشهد بعض مناظر الموت المروعة » ثم داعى إلى المثول أمام المحكمة » 


() 1 الأول والثانية لا ممنى لها » والثالثة هى الصرخة المأاوفة عند الحريق . ] 


هد 


وهناك رأى روبسبيير ومارا وفوكييه - تانشيل وسائر الأبطال المفجعين لهذا العهد الرهيب . 
وسأله هؤلاء الحساب » ثم بعد عدة من التفاصيل لم يعد يذكرها أدين وسيق إلى ساحة 
الإعدام يحيط به جمهور لا حصر له . وصعد مورى على المنصة وشده الخلاد إلى العارضة 
وانقلبت هذه وهوى نصل المقصلة وخس مورى برأسه يفصل من جذعه فاستيقظ فى هيلة 
بلغت آحر الفظاعة ‏ فإذا هو يتبين أن رأس السرير قد سمط فأصاب ععوده الفقرى عند 
العتق مثلما يفعل نصل المقصلة حقيقة . 

ولقد كان هذا الحلم مثار مناقشة بمتعة بين لولوران وايجر » دارت رحاها فى « انجلة 
الفلسفية » ”'" » وكان موضوع المناقشة هو : هل أمكن الحالم أن يحشر مادة بلغت هذا 
المبلغ من الثراء الفائق - على حسب الظاهر - ف البرهة الوجيزة المنقضية بين إدراك المنيه 
الموفظ واليقظة نفسها ؟ وكيف كان ذلك ؟ 


ومن شأن الأمثلة التى من هذا القبيل أن تجعل المنببات الحسية الموضوعية الطارئة فى 
خلال النوم تظهر بعظهر أشد مصادر الحم ثبو » وهى أيضاً ‏ أععى هذه المبيات - تلك 
الى يعرف لها غير المختصين شأناً ما . فلو قد سألت رجلا من عامة المثتقفين لا ألفة له بما 
كتب عن الأحلام : كيف تنشأ هذه ؟ لكان من ا محقق أن يجحيبك بإشارة إلى مثال صادفه 
عللل فيه الحم بمنبه حسى موضوعى تبينه الحالم بعد استيقاظه . وأما البحث العلمى فلا 
يستطيع الوقوف عند هذا الحد » بل يرى ما يدعوه إلى إثارة أسئلة أخرى ؛ لما يلاحظه من 
كون المنبه الذى يطبع حواسنا ى خلال النوم لا يظهر فى الحلم بصورته الحقيقية » بل تحل 
محلة صورة أخرى مرتبطة به برباط ما . ولكن هذا الرياط بين منبه ا حلم واحلم الناجم عن 
هذا المنبه إنما هو بتعبير مورى ( “21881  )1/7‏ : ومناسبة ماء ولكنها ليست بالفريدة 
المانعة .» ''! فلو أننا نظرنا ىثلاثة من أحلام رنين المنبه الى يرويها هيلد يرانت »لم يكن 
بد من السؤال : لماذا أثار المنبه الواحد ثلاثة أحلام متغايرة ؟ وثاذا أثار هذه دون غيرها ؟ 

يقول هيلد برانت ( 181/0 » ل) : « هأنذ! فى صبيحة يوم من أيام الربيع أتروض 
بين الحقول الآخذة فى الاخضرار حبى أبلغ قرية مجاورة فأرى أهلها وقد يرزوا فى أحسن 
ثيابهم وتأبطوا كتب التراتيل متوجهين زرافات إلى الكنيسة . طبعاً ! فاليوم يوم الأحد 


(١ )‏ [”عتوتطدوهصاتطط عنصع]»] 
(١ )‏ [.ءلتسداءءت اء عتوتسنا ققم أت” 0 تن كتهمد رعنوصمءاعين عاتمقد عمتا] 


5 
وصلاة الصباح الباكر تؤذن بالبدأ . فأعقد العزم على حضورها » بيد أنى - وقد شعرت 
بالحر قليلا من أثر المثبى ‏ أذهب أولا إلى الفناء المحيط بالكنيسة ألمس نفحة من البرد . 
وبيها أقرأ بعض شواهد القبور سمعت قارع الأجراس يصعد البرج » وها هو ذا جرس 
الكنيسة أراه فى أعلى البرج يوشك على الدق إيذاناً ببدء العبادة . إنه يظل برهة معلقاً حيث 
هوء بلا حراك . ثم فجأة أخذت دقاته فى الدوى جلية نفّاذة . وكان من مبلغ سجلانها 

ونفاذها أنها أطارت نوبى - ولكن الرنين كان رنين المنبه بى الساعة الموعودة . 

« وها هو ذا مثال ثان : اليوم يوم وضىء من أيام الشتاء » والشوارع يكسوها ثلج 
مصك . وكنت على موعد والبعض لنزهة فى مزلقة . وكان على" أن أنتظر فترة طويلة قبل أن 
يعلن مجىء المزلقة بالباب . ويبدأ إعداد المزلقة لركوبها : سجادة الفراء تبسط » ومداق 
الأقدام تعد » وفى الهاية أتخذ مكانى . ومع هذا ظلتمظة الرحيل مرجأة » إلى أن هزت 
اللجم تؤذن للخيول المترقبة بالانطلاق . وتنطلق هذه وتّبز أجراس المزلقة هزًا عنيفآ » مرسلة 
جلجلها المألوفة الأشبه بموسيى الانكشارية ‏ مرسلة إياها نى عنف كان من أثره أن تمزقت 
شبكة ا حلم العنكبوتية فى نحة البصر تمزيقاً . ومن جديد لم يكن غير المنبه برفينه الحاد . 

١‏ ومثال ثالث : أرى خادما تتقدم ف البهو المؤدى إلى غرفة الطعام وهى تحمل عشرات 
من الأوانى الحزفية رص بعضها فوق بعض . وبدا لى أن عبود احرف الذى تحمله بين 
ذراعيها ى خطر من أن يختل توازنه » فصحت محذراً : انتبهى وإلا سقط حملك كله ! 
وتعقب هى بالطيع باحواب المحتوم : إنها قد ألفت مثل هذا العمل من قبل . . . إلخ . 
وق أثناء ذلك أستمر على متابعة هذا التأرجح بعين قلقة . ولا يخيب ظى . فها هى ذى 
تعثر بعتبة الباب وتنزلق الأواق المشة وتقعقع وتفرقع متناثرة على الأرض فى مئات من 
القطع . ولكتى لا ألبث أن أتبين أن هذا الدوى الذى لا يننهى ليس قرقعة بل رنينآً حقيقياً- 
رنينآ أعلى منه وأنا أعود إلى نفسى المستيقظة أن المنبه يؤدى واجبه . » 

ويكاد السؤال عن السبب الذى من أجله تخطئ النفس فى ال حلم طبيعة المنبيات 
الحسية الموضوعية أن يلى جواباً واحداً من شتر وميل وونت جميعاً . وهذا الحواب هو أن 
استجابة التفس فى الحم تجاه ما يصل إليها من المبيات فى أثناء النوم تم تحت شروط 
تعين على تكوين الأوهام . ذلك لأننا نعرف انطباعاً حسياً ما » نفسره تفسيراً صميحاً » أى 
ندرجه فى طائفة الذكريات التى ينتمى إليها بحسب خبراتنا السابقة جميعها » إذا توافر لهذا 


0" 
الانطباع حظ كاف من القوة والحلاء والدوام » وإذا توافر لنا وقت يكى عملية تعرفه . فإذا 
انتى هذان الشرطان أخطأنا الموضوع الذى يصدر عنه الانطباع ووثمنا فيه . « فلو أن رجلا 
خرج إلى الحقول فرأى عن بعد موضوعاً ما رؤية غير متميزة » فقد يظنه فى مبدأ الأمر 
٠‏ حصاناً . » فإن قرب منه فقد يفسره ببقرة راقدة» ثم قد ترتد الصورة أخيراً على وجه التحديد 
إلى جماعة من الناس جلوس على الأرض . وهكذا الشأن فى الانطباعات الى تتلقاها 
النفس أثناء النوم » فطبيعتها تخلو بالمثل من التحديد » وعلى أساسها تقمم النفس الأوهام » 
من حيث إن الانطباع يثير عددا كبيراً أو صغيرا من الصور الذكروية الى من طريقها 
تحصل للانطباع قيمته النفسية . ولكن من أى طائفة من عديد طوائف الذكريات الى 
تدخل عندئذ فى الاعتبار سوف تستثار الصور الى تنسب إلى الانطباعات ؟ وأى روابط 
من روابط التداعى سوف تعمل عملها ى ذلك ؟ هذا أيضاً ما يظل فى نظرية شتروميل من 
غير تحديد » كأنه أمر مثر وك لأهواء النفس . 


وهنا نواجه اخختياراً بين أحد أمرين : فإما أن نسل تسليمنا يحقيقة واقعة يأن من المحال 
متابعة القوانين الى تحكم تكوين الأحلام إلى أبعد من هذا المدى » وعلى ذلك تمتنع عن 
البحث فيا إذا كانت هناك شروط أخرى تحم التفسير الذى يخلعه ال حالم على الوهم الذنى 
استدعاه الانطباع الحسى » وإما أن تقدر أن المنبه الحسى الذى يبلغ النلإم إنما هو مصدر 
متواضع فى توليد الحلم وأن هناك عوامل أخرى تحدد اختيار الصور الذكروية البى تثار 
فيه . والحقيقة هى أننا إذا فحصنا أحلام مورى المحدثة بالتجريب - وهى أحلام أفضت 
فى ذكرها من أجل هذا الغرض - رأينا ما يغرينا بالقول : إن التجربة لاتبين فى الحقيقة 
سوى مصدر عنصر واحد من عناصر ال حل » وأما سائر حنواه فيبدو أكثر استقلالا وأكثر 
تعينآً فى جزئياته من أن يعلله اقتضاء واحد كضرورة مافقته العنصر المدأخل من الخارج 
بالتجريب . نعم إن المرء لا يلبث أن يتشكك فى نظرية الوهم وق قدرة الانطباعات 
الموضوعية على تشكيل ا حلم حين يرى أن هذه الانطباعات تخة أحيانآ فى ال حلم لأغرب 
التفاسير وأبعدها . مثال ذلك ما يحدثنا به م . سيمون من حلم رأى فيه أشكال عمالقة 
اجلسوا إلى مائدة سمع لأفكهم طقطقة رهيبة وهم يمضغون » فلما استيقظ ممع حوافر حصان 
.:يركض قريباً من نافذته . فإذا كان وقع حوافر الحصان قد أثار فى هذه الحالة بالذات 
لفكاراً من نطاق الذكريات المحفوظة عن و رحلات جاليقر » » مثل الإقامة بين عمالقة 


14 

٠‏ بروبدينجناج » والإقامة بين امْحلوقات الفاضلة المصورة على صورة الحياد ‏ هذا إذا جاز 
لى أن ألى بتخمين محض دون سند من الحالم نفسه ‏ أفلا يرجح أن تكون هناك دوافم 
أخرى عدا المنبه الموضوعى هى الى سهلت انتقاء طائفة من الذكريات هذا مدى بعدها عن 
المألوف ام 


 "‏ الهييجات الحسية الداخلية ( الذاتية) 


من الواجب أن نسلم بأن نصيب المنبهات الحسية الموضوعية فى إثارة الحلم يظل غير 
منازع » مهما كان من أمر اعتراضاتنا . وإذا كانت مثل هذه المبهات تبدو من حيث 
طبيعتها ومدى ترددها غير كافية ى تعليل كل صور ال حلم » فإنما يحئنا ذلك على أن نلتمس 
للحم مصادر أخرى تعمل مثل عملها . ولست أدرى متى انبعثت للمرة الأولى الفكرة الداعية 
إلى أن بحسب حساب البييجات الداخلية ( الذاتية) لأعضاء الحواس إلى جانب المنبهات 
الحسية الحارجية » ولكن الواقع هو أن جميع المؤلفات الحديثة ى عالية الحلم تنص على ذلك 
نصا صرعاً ينقص فى صراحته أو يزيد . فيقول ثونت ( 1481/54 » /501) : ١‏ وأعتقد أن 
جزءاً جوه رين من أوهام الحلم يرجع كذلك إلى الإحساسات الذاتية البصرية والسمعية الى 
تألفها فى حال يقظتنا ى صورة نقاط وضاءة تسرح فوضاها فى حقل البصر إذا أظلم » أو 
طنين أو صفير فى الأذن » إلى آخر هذه الإحساسات الى تدخل ضمها البييجات الذاتية 
الشبكية بنوع خاص . وهذا هو ما يعلل ميل الحلم الملحوظ إلى أن يبهر أيصارنا بموضوعات 
زاخرة تماثل هذه الإحساسات أو لا تفترق مها » فينشر أمامنا عددا لا حصر له من 
الطيور أو الفراشات أو الأسماك أو الحرز الملون أو الزهور . + . إلخ . فالغبار المضىء ى 
حقل البصر المظلم قد اتخذ هنا أشكالا ممعنة فى احيال » والحبيبات المتكثرة الى يتكون منها 
هذا الغبار قد صار منها عدد يناظرها من متفرق الصور أدرج فى جوف الحلم » وتلوح 
)١(‏ إن ظهور الأشخاص الذين لم أحجام العالقة فى الحل يحعلنا نقدر أن ا حلم يمس مشهدا من طفولة 
0 ذلك أن التفسير الذى أوردته لهذا الحم بالإشارة إلى ذكريات من رحلات جاليقر مثال طيب 
ما يحب ألا يكون عليه تفسير الحلم : فن الواجب على من يفسر الخل ألا يطلق العنان لقريحته مهملا مستدعيات 


عام . 


34 
هده الصور ف هيئة موضوعات متحركة ؛ الحركة هذا الخليط كله . وهذا ولا شك هو 
أيضاً الأساس فى ولع ال حلم العظم بصور الحيوان على أنواعها ؛ لأن فى هذه الصور من 
التنوع والثراء ما يستطيع أن يحارى من غير عناء الأشكال المغربة الى تتخذها الصور 

الضوئية الذاتية . » 


وللبييجات: الحسية الذاتية من حيث هى مصدر من مصادر صور الم مزية 
واضحة على المبهات الموضوعية ؛ فهى لا تتوقف على مثل هذه الصدف اللحارجية » 
بل تقف طوع اليد إن جاز التعبير - كلما دعت إلى ذلك حاجة التعليل . ولكها 
لا تخرج غانمة من مقارتها بالمبيات الحسية الموضوعية » من حيث أن نصيبها فى إثارة الحلم 
يصعب إثباته بالملاحظة والتجريب بل يتعذر » على عكس الحال فى المنبهات الموضوعية . 
فالشاهد الوحيد الذدى يؤيد قوة البييجات الحسية الذاتية على إثارة الحلم يتلخص فها يعوف 
باسم هلاوس ما قبل النوم الى يصفها يوهانس موللر بقوله : نما « ظواهر خيالية بصرية » . 
وهذه الظواهر صور يغلب أن تكون شديدة الوضوح » سريعة التغير » تتزع إلى الظهور 
- ظهوراً مطرداً عند الكثير من الناس ‏ فى قترة الأخذ فى النوم » وقد ندوم أيضاً برهة 
بعد فتح العينين . ولقد درس مورى هذه الظواهر الى كانت تعرض له كثيرا » وانهى 
إلى توكيد صلها بصور الحلم بل وحدتهما ( مثلما صنع موطلر من قبله ) . ويقول مورى : 
إن إحداث هذه الظواهر يستلزم قدراً معيناً من الاستسلام التفسبى » بعضاً من الإرخاء 
الحهد الانتباه (1819/8ء 4ه وما يليها) . بيد أنه يكى أنه تحل بالمرء حالة سبات من هذا. 
القبيل لا تزيد مدنا على الثانية لكى تقع إليه هلوسة قبئومية ( بشرط أن يكون عنده 
الاستعداد الضرورى ) » وقد يستيقظ المرء بعد ذلك مرة ثانية » ويتكرر هذا اللعب » إلى 
أن يضع له النوم حدا . ووجد مورى أنه كان إذا عاد إلى الاستيقاظ بعد برهة ليست 
بالطويلة أمكنه أن يتبين فى حلمه ذات الصور الى تأرجحت أمام ناظريه فى صورة 
هلاوس قبنومية » قبل أن يأخذه النوم ( ص ١14‏ ذات المرجع ) . فى ذات مرة أخذت 
أشكال ممسوخة شاهت وجوهها وتقلنست بقلنسوات غريبة الميئة » أخحذت تلح عليه قبل 
أن يغلبه النوم فى حاجة تفوق التصور » فلما استيقظ تذكر أنه قد حلم بها . وف مرة 
أخرى ‏ وكان يعانى ألم الجوع فقد أخذ نفسهبنظام محددف التغذية_لاحت لدرؤيا قبتومية 
من طبق ويد مزودة بشوكة تتناول منه الطعام » فلما نام حلم بعائدة حافلة ومع صوت 


7 
الآكلين بأشواكهم . وحدث بعد فى مرة ثالثة أنه شرع فى النوم وعيناه مهتاجتان موجعتان 
فتراءت له هلوسة قبنومية عن علامات غاية فق الدقة لم يستطع فكها إلاواحدة فواحدةعشقة 
بالغة » فلما استيقظ بعد ساعة من النوم تذكر حلماً رأى فيه كتاباً طبع بحروف صغيرة 

جدا كان يقرأها بعشقة بالغة . 


وقد تخ قيل التوم أيف] علا مبنة بالفاظ أى أساء أو غيرها ‏ على نحو ما 
تفعل العنور البعتزية م تبره هذه الملاين بعد ذلك فى: حلم ما + مثلما تعلن فاتحة بن 
رؤوس الموضوعات التغمية المقدر سماعها فى الأوبرا اللاحقة . 


وعلى منْهاج شير ومبل ومورى نبج باحث أحدث عهداً هوج. ترمبال لاد . فقّد أمكنه 

بعض الرانة أن يفلح فى إيقاظ نفسه فجأة دون أن يفتح عينيه بعد أن ينام نوما تدريجيا » 
راو مدته بين الدقيقتين واللخمس دقائق » وبذا أمكنته المقارنة بين الأحاسيس الشبكية 
الى تكون اخذة فى الاعحاء 1 نئد وصور الحلم المتبقية فى الذااكرة . وهو يؤكد أننا نجد ق 
كل حالة علاقة ياطنية بين الطرفين : فنقاط الضوء الشبكى أو خحيوطه ترودنا ‏ إن جاز 
التعبير - برسم مجمل أو بياق للأشكال المدركة فى الحلم إدراكاً تفسيا . مثال ذلك حلم 
رأى فيه نفسه منكبا على قراءة سطور مطبوعة انتشرت أمامه ى وضوح » وكانت تقابل 
هذا الحلم فى الشبكية مجموعة من النقاط المضيئة تنضدت فى خطوط متوازية » أو بتعبيره 
خفسه : لقد حالت الصفحة المطبوعة طبعاً جليا فى الحلم إلى موضوع لاح لإدراكه 
المستيقظ كأنه قصاصة من صفحة مطبوعة حقيقة » ينظره إليها المرء من خلال تقب 
فى ورقة » على مسافة لا تسمح له بأن يستخلص مها شيئاً ما استخلاصاً واضحاً . 
ويرى لاد - دون أن ينتقص شأن العوامل [ انخية ] المركزية - أنه لا يكاد يكون نمت حلم 
بصرى واحد لا تشارك فيه مادة مصدرها التببيج الداخلى لشبكة العين . ويصدق ذلك بنوع 
خاص على الأحلام الى تعقب النوم فى غرفة مظلمة » وأما مصدر التنبيه فى الأحلام الى 
تقع فى الصباح قبيل الاستيقاظ » فهو الضوء الموضوعى الذى ينفذ إلى العينين فى غرفة أخل 
يغمرها النور . وإن ما يتميز به هبيج الضوء الشبكى من طايع التغير والتقلب غير المنقطعين 
ليساير ما تطالعنا به الأحلام من التعاقب المستمر للصور أدق مسايرة . فإذا علقنا على 
ملاحظات لاد هذه أعمية لم قستطع الاستهانة بما لذه المصادر الذاتية للتنبيه من أثر فى 


الا 


الحلم ؛ فالصور كا نعلم هى المقوم الرئيس للأحلام . وأما نصيب الحواس الأخرى - فيا 
خلا السمع - فقليل الأهمية » غير موصول . 


المتببات الخسمية الداخلية العضوية 


أما وقد أخذنا نلتمس مصادر الحم فى داخل الكائن العضوى وليس خارجه ٠‏ فن 
الواجب علينا أن نذكر أن جميع أعضائنا الباطنة على التقريب - وإن تكن لا تكاد توقفنا 
على شىء من أمرها وهى ى حالة الصف > عل عبد وحباسات ذات نوع ألم ى 
الأغلب إذا اتفق وجودها فا نسميه حالاات المييج أو قَّ خلال المرض ؛ للحذا وجبت 

مساواتها بالمنببات الحسية أو الألعة الى تصل إلينا من الحارج. ولا يعدو شتر وميل أن يعرب 
عن خيرة قذيعة قدم الزمن إذ يقول ( /ا/ا1م١1‏ لاي « إن النفس تصير ىَّ أثناء النوم 
أعمق وأشمل إحساساً يحسميتها الحم يه 
التغييرات » وتضطر إل التأثر به » ؛ 0 ا ل 
الممكن كل الإمكان أن يستشعر المرء فى أحلامه مبادئ مرض لم يستطع أن يلحظ شيئاً 
منها فى حياة اليقظة » وذلك لمايصيب الانطباعات من التجسم على يد الحلم ( انظر ما 
سبق فيص 45 ) . وهناك كتاب أطباء لا شك فى بعدهم عن الاعتقاد بقدرة الأحلام على 
التنبؤ » وهم مع هذا قد سلموا لحا ببذه الدلالة فها يتعلق بالإنباء بالمرض على الأقل . ( أنظر 
سيمون » ١8848‏ ء "١‏ وكثيراً من المؤلفين السابقين عليه .) )١7‏ 

)١(‏ من الواجب أن نذكر أهمية الأحلام العلاجية بين القدماء » إلى جانب ما كان يعزى إليها ( عند 
هييوقراط مغلا ) من هذه القيمة التشخيصية . 

لقّد كانت عند اليوذان معابد تقضى فيها كهائة الأحلام . وكان من عادة المرفى أن يزوروا هذه المعايد » 
دنعل المريضن منيه أبرلى :أ و آيسكلابيوس » وهناك يؤدى طقوسا عختلفة » فيغسل ويدلك ويعطر ثم بمد وقد 
أخذته الآخذة على جلد كبش قدم قريانا . ثم بعد ذلك يسصل المريض للنوم » فيحل بعقاقير شافية قد تكراءى له 
فى أشكاها الطبيعية أو 'ى رموز وصور يتولى الكاهن عندئذ تفسيرها . 

وللاستزادة فى موضوع الأحلام المطببة عند اليوذان انظر : نان (م١90١‏ ء» ١‏ » 74 ) وبوشيه لوكلير 


») ١61010 ( وما يمدها ) » ولويد‎ 1١8 ص‎ ١095( وبوتينجر‎ ) ١١ ١ 981241 ثم‎ ١ ١ ١868 ( وهرمان‎ . 


.)١8-١6 1١6601 ( ودوليئجر‎ 


ف 

ويبدو أن الأمثلة على قوة الأحلام التشخيصية لا تعدم مصدقين ف الأزمنة الحديثة . 
فهكذا ينقل تيسييه عن أرتِيج ( 1844) قصة امرأة فى الثالثة والأربعين من عمرها ظلت 
تعذبها أحلام هيلة ''' طوال بضع سنوات على رغ ما كان يبدو من اكمال صصباء ثم كان 
أن فحصها الأطباء فوجدوا بها مرضاً بادئاً من أمراض القلب لم يلبث أن أنفذ فيها فعله . 

وأما الاضطرابات الساقرة البى تصيب الأعضاء الباطنية » فواضح أنها تعمل على إثارة 
الحلم فى عدد كبير من الحالات . قشيوع أحلام الحيلة وأمراض القلب والرئتين أمر يعلمه 
الجميع . ولقد أبرز هذا الحاب من -جوانب الحياة ا حالمة مؤلفون متعددون: حى أنى أقنم 
بمحض الإشارة إلى ما وضع فى هذا الباب : رادشتوك » شبيتا » مورى » م. سيمون » 
تيسبيه : بل إن من رأى تيسبيه أن نوع العضوالمريض يضى على محتوى الحلم سماته الخاصة : 
قأحلام من يعانون أمراض القلب وجيزة ف العادة وتنهى إلى نهاية مروعة فى لحظة اليقظة ولا 
يكاد يكون بينها حلم إلا تضمن محتواه بعض مواقف اموت الرهيب » وأما المصابون بأمراض 
الرئتين فيحلمون بالاختناق والزحام والفرار وهم يسنهدفون إلى درجة ملحوظة للكابوس المألوف 
الذى أفلح بورنر ف إثارته إثارة تجريبية : بالتوم مستلقياً على الوجه أو بسد الفتحات 
التنفسية . فإذا اضطرب الهم تضمنت الأحلام أفكاراً تتعلق بالاستمتاع بالطعام أو 
الاشمئزاز منه » وأخيراً فأثر اللهييج الحنسى فى محتوى الحلم شىء يستطيع كل امرئ أن 
يقدره حى قدره بالرجوع إلى خبرته » وهو الذى يزود نظرية المنبيات العضوية جميعها 
بأقوى سندها . 

وفوق هذا » ما من أحد تغلغل فها كتب فى هذا الموضوع إلا تبين أن بعض المؤلفين 
( مثل مورى وفيجانت) قد ذهبوا إلى الاشتغال بمشكلات الحم للأثئر الذى كان 
لأمراضهم أنفسهم فى محتوى أحلامهم . 

غير أن هذه الوقائع -- وإن ثيتت من وراء كل شك - ليس فا الحطر الذى قد نظنه 
من حيث ما تضيغه إلى دراسة مصادر الحم ؛ فالأحلام ظواهر تقع للأسماء ‏ وربما 
كانت تقع لم جميعاً وربما كان وقوعها فى كل ليلة ‏ ففن الواضح أن المرض العضوى 
لا يمكن أن يعد بين شروطها اللازمة . والذي يشغلنا ليس مصدر هذا الفريق من الأحلام 
أو ذاك » بل المصادر الباعثة على مألوف الأحلام عند السوى من الناس . 


] . عن هذه الكلمة‎ ١ 84 أنظر الشامش الموضوع فى صتمحة‎ [ )١( 


رف 


ومع هذا فا نحتاج إلا إلى أن نخطو بعد ذلك خطوة لكى نجد مورداً من موارد الحلم 
يفوق كل ما سبق ثراء » مورداً يبدو كأنه لن ينضب له معين . ذلك لأنه إذا كان من 
المؤكد أن باطن الحسم يصير حين المرض مصدر منبيات للأحلام وكنا نسم بأن التفس إذ 
تنصرف ى أثناء النوم عن العالم الحارجى تتمكن من التحول بقسط أعظم من انتباهها إلى 
باطن الخسم » لم يصعب علينا أن نفترض بعد ذلك أن أعضاءنا الباطنية ليست داجة إلى 
أن تمرض أولا لكى تتمكن ثانياً من حمل النفس النائمة على أن تتلبى مها الهييجات الى 
تنقلب إلى صور فى الحلى على نحو من الأنحاء . فالحساسية العامة يكسم ١‏ البى ندركها 
فى خلال اليقظة إدراكاً مبيماً ىق صورة كيف غامض ازاجنا وحسب » والى تشترك فى بنها 
أنظمتنا العضوية جميعاً على ما يرى الأطا في تمن فى أثناء الليل ء إذ يشعد تأثيرها 
ويتميز فعل كل مقوم من مقوماتها » أقوى المصادر الباعثة على صور الم وأكثرها شيوعاً. 
وإذا كان الأمر كذلك لم يبق إلا أن نستقصى القوانين الى تتحول المنبيات العضوية 
بكقتضاها إلى صور حلمية . 

تلك فى منشأ الحم هى النظرية الى تحظى بإيثار المؤلفين الأطباء قاطبة . وإن 
الغموض الذى يحجب عن معرفتنا لب وجودنا ( ” الأنا الحشوى 2١7“‏ - بتعبير تيسييه ) » 
تم هذا الذى يشمل بظلامه نشأة الحلم ليتوافقان توافقاً لم يرك للفكر مناصاً من التقريب 
بيئهما . سبب آخر جعل لحذه الوجهة فى التفكير الى ترجع صور الحم إلى الإحساسات 
العضوية النباتية جاذبية” خاصة فى أعين الأطباء : هو كونها تسمح بتعليل موحد للحلم 
وللاضطراب العقلى على السواء ‏ وهما اللذان تكثر أوجه التطابق بين مظاهرهما أعا كثرة . 
ذلك أن تغيرات ال حساسية العامة بابكسم وكذلك المنبهات المنبعئة من الأعضاء الباطنية 
تحسب طا جميعاً خطورة قصوى فى نشأة حالات الذهان أيضاً . وما من عجب بعد ذلك 
إذا أمكن أن نتتبع نظرية التنبيه العضوى إلى أكثر من داعية توصل إليها مستقلا . 

ولقد كان للرأى الذى بسطه الفيلسوف شويهاور فى سنة 186١‏ تأثير حاسم فى فريق 
من الكتاب . فالصورة الى يظهر لنا العالم عليها تنشأ ‏ وفقا لرأيه ‏ بأن يأخذ عقلنا 
الانطباعات الى تأتيه من الخارج فيصبها فى صور الزمان والمكان والعليه . ولا تحدث المنبهات 


] “ . وه المعروفة عندذا باسم ” الحساسية الحشوية‎ [ )١( 
؟ ) [”عسوتمطعصفامة تمص']‎ ( 


37 


المنبعثة فى أثناء الهار من داخل الكائن العضوى » من المنجموع العصبى السمبتاوى » إلا 
تأثيراً لا شعورياً ى مزاجنا على أكثر تقدير . فإذا جاء الليل ولم تعد تصم آذاننا انطباعات 
البار 'استطاعت تلك المنبعثة من الداخل أن تجتذب الانتياه » مثلما نسمع فى هدوء الليل 
خرير قبع أغرقته ضوضاء الهار . ولكن كيف للعقل أن يستجيب هذه المنبيات إلا بأن 
يؤدى تجاهها وظيفته الخاصة به ؟ وعلى ذلك سوف تصاغ من هذه المنببات موضوعات 
تشغل المكان والزمان وتخضع لقوانين العلية » وهكذا تنشأ الأحلام . ولقد حاول شرئر - 
ومن ورائه فوللكت - أن يستقصى بعد ذلك أمر العلاقة بين المنبيات الحسمية وصور احم ء 
إلا أننى أرجئ النظر فى هذه المحاولة إلى القسم اللخاص ينظريات الحلم . 

وى بحث بلغ مبلغآ ملحوظاً من القاسك المنطى ٠‏ قام الطبيب النفسى كراوس 
[1869 » 56؟ ] بتتبع منشأ الأحلام والأهذية والأفكار الحجاسية إلى عامل واحد » هو 
الإحساسات ذات الأصل العضوى . ومن الصعب فى رأيه أن نجد جزءاً واحداً فى الكائن 
العضوى يعجز عن أن يكون مبدأ حم أو هجاس . والإحساسات الثاجمة عن شروط 
عضوية « تجوز قسمها قسمين : ( ١‏ ) تلك الى يتكون مبها مزاجنا العام ( الحساسية العامة 
بالحسم ) و (؟) إحساسات نوعية خاصة بالكائن العضوى النباى . وهذه تنقسم بدورها 
خسة أقسام : (أ) إحساسات عضلية ( ب ) تنفسية (ج) هضمية (د) جنسية ؛ 
(ه) خاصة بسطح اللسم . » 

ويقدر كراوس أن نشو صور الحلم من المنيات الحسمية يتم على ذلك النحو : 
يستدعى الإحساس المثار صورة تناسبه على حسب قانون من قوانين التداعى » ثم يركب 
من هذه الصورة وهذا الإحساس بناء ذو ترابط عضوى ٠‏ إلا أن الشعور يسلك إزاء هذا 
المركب مسلكاً شاذاً . فهو لا يعير الإحساس انتباهاً ما بل يوجه انتباهه كله إلى الصورة 
المصاحبة ‏ وهو ما يرينا فى الوقت نفسه لم ظل هذا الوضع خافياً علينا طيلة هذا الزمن 7 . 
ويبتدع كراوس اسماً خاصاً يصف به هذه العملية هو : الاستحالة الحوهرية للإحساس إلى 
صورة حلمية . 

إن تأثير المبيات المسمية العضوية فى تكوين ا حلم أمر يكاد ينعقد عليه الإجماع 
اليوم . فإذا تساءلنا عن حكم العلاقة بين الطرفين » افترقت الإجابات ولم تعد" أن تكون 


] . بمعنى أن انصراف الانتباه عن الإحساس جعل نصيب هذا الإحساس فى نثأة الحم يخنى علينا‎ [ )١( 


ه؟ 
منطوقات غامضة فى الكثير من الأحيان . وذلك لأن تفسير الحلم تع عليه الآن ‏ بناء على 
نظرية التنبيه العضوى - مهمة خاصة ٠‏ هى تأثر محتوى الحلم إلى المنببات العضوية الى 
أحدثته ؛ فإذا لم يأخذ المرء بقواعد التفسير الى نص عليها شرنر [ أنظرص 5١١وما‏ بعدها ] 
رأى المرء نفسه ى أحيان كثيرة يواجه تلك الواقعة الشائكة : وهى أن الثبىء الوحيد الذى 
ينم على وجود المنبه العضوى هو على التحديد محتوى ال حلم نفسه ليس غير . 

بيد أن هناك قدراً لا بأس به من الاتفاق على تفسير الأنواع امختلفة من الأحلام 
المسماة أحلاما « تمطية » لآمها تقع لآناس كثير ين مع تماثل كبير فى محتواها . مثال ذلك 
تلك الأحلام المألوفة بالسقوط من عل أو بوقوع سن أو بالطيران أو بارتباك المرء لعريه أو 
نقص ردائه . فهذا الحلم الأخير يعزى من غير مزيد إلى كون النائم يدرك أنه قد نحى 
الغطاء فى أثناء نومه فاستبدف للهواء . ويعزي الحلم بسقوط الأسنان إلى منبه« ستى  »‏ وإن 
لم يعن هذا بالضرورة أن هياج الأسنان الذى ينجم عنه ا حام هياج مرضى . وى رأى شتر وميل 
أن حلم الطيران هو الصورة الى تراها النفس ملائمة لتفسير التنبيه الناجم عن صعود الرئتين 
وهبوطهما فى وقت تبن فيه الأحاسيس الحلدية للقفص الصدرى حى لا نعود نشعر بها 
وهذه الملابسة الأخيرة هى ما يؤدى إلى الإحساس المقترن بفكرة الطواف فى المواء . وأما حلم 
السقوط من عل » فيقال : إن مرجعه هو أنه قد يتفق فى غياب الشعور بأحاسيس الضغط 
الحلدى أن يمتد ذراع بعيداً عن الحسم أو تنبسط ركبة على غرة بعد انقباض » ويكون من 
نتيجة هذه الحركة أو تلك أن يعود الإحساس بالضغط الخلدى إلى الشعور » فيصور هذا 
الانتقال إلى الشعور تصويراً نفسيا بحلم السقوط ( شتروميل » لال41١‏ > )١١8‏ . وموطن 
الضعف الواضح قى هذه الحاولات على وجاهها هو كونها تجعل هذه الجموعة من 
الأحاسيس العضوية أو تلك تدخل فى نطاق الإدراك التفسبى أو تغيب عنه » إلى أن 
يتوافر لا المزيج الذى يوام التعليل المنشود للحام : وذلك دون استناد إلى أى شاهد آخر 
سوي ما تقول . وسوف تعرض لى فيا بعد فرصة العود إلى مسألة الأحلام الغطية ومنشها . 
[ أنظر صفحة08؟ وها بعدها . ] 

ولقد حاول م . سيمون أن يستخلص بعض القواعد الى بمقتضاها تحتم المنبيات 
العضوية محتوى الأحلام الناجمة عنها » وذلك بالمقارنة بين طائفة من أمثال هذه الأحلام » 
فيقول ( 1884 ء 4") : إذا اتفق فى أثناء النوم أن جهازاً عضوياً يشارك مشاركة سوية 


كل 
فى الإعراب عن انفعال ما قد هيجته علة خخارجية المييج الذى يقع له عادة بتأثير ذلك 
الانقعال » جاء الحلم مشتملا على صورة تلاثم الانفعال ‏ 

وتنص قاعدة أخرى ( ص ه") على أنه : إذا نشط فى أثناء النوم أحد الأعضاء أو 
هيج أو أزعج» أنى ال حلم بصور تتعلق بهمارسة الوظيفة الى يقوم بها هذا العضو . 

ولقد حاول مورلى فولد أن يثبت هذا التأثير الذى تقول به نظرية التنبيه االمسمى فى 
إحداث الحلم إثباتا تجريبياً فى دائرة معينة ؛ فكان يغير وضع أطراف النائم فى أثناء النوم 
ثم يقار بين التغييرات الى يحدنها والأحلام الناجمة عنها . وانتهى من ذلك إلى هذه النتائج : 

١‏ - يطابق وضع الطرف اللحسمى فى الحلم وضعه فى الحقيقة مطابقة تقريبية » مثال 
ذلك أننا نرى العضو فى ا حلم ساكناً وهو فى الحقيقة كذلك . 

؟ - إذا حلم المرء بأن طرفاً من أطرافه يتحرك» جاء أحد الأوضاع التى يمر بها الطوف 
فى حركته هذه مطابقاً وضعه الحقيق . 

* - قد ينسب الوضع الذى يوجد عليه طرف الحالم نفسه إلى شخص سواه . 

4 قد يحم الحالم بعائق يعوق الحركة الى يدخلها اجرب . 

ه - قد يظهر الطرف فى الحم » بعد أن يتخذ وضعاً تجريبياً » فى صورة حيوان أو 
مسخ ء وى هذه ا خالة يثبت وجود تمائل ما بين الحدين . 

؟ - يثير وضع الطرف أفكاراً فى الحم لها بعض الصلة بهذا الطرف : مثال ذلك أننا 
نحلم بالأعداد إذا أدخل التغيير على الأصابع . 

والذى أجنح إلى استخلاصه من أمثال هذه المكتشفات هو أن نظرية التنبيه المسمى 
نفسها لا تنجح كل النجاح فى رفع ما يبدو عليه اختيار الصور المحدثة فى الحلم من مظهر 
التحرر من الحم () . 

5 المصادر النفسية للتنبيه 

علمنا ونحن ننظر فى علاقة ا حلم بحياة اليقظة وفى منشأ مادته أن بحثة الحلم ‏ لا فرق 
فى ذلك بين الأقدمين مهم وامحدثين - يرون أن الناس يحلمون ما يصنعون نباراً » وبما 
يشغل اهمامهم وهم أيقاظ . هذا الاهّام المثقول من حياة الهار إلى النوم ليس قيداً نفسياً 


١2+ لقد نشر هذا المؤلف منذ ذلك الحين مجلدين ضمنهما تجار به أشير إليهما فما بعد . [ أنظر ص‎ )١( 
] . فى الحامش‎ 


لاا 
وحسب ء ر باطاً يشد الحلم إلى الحياة » إنه أيضاً مورد من موارد الحلم لا يبخس قدره » 
مورد ريما كان كافياً أن يعلل صور الحلم جميعاً أو أننا أضفنا إليه الأشياء الى ينجذب 
إليها اهام النائم » أى المنبيات البى تعمل عملها فى خلال النوم . بيد أننا سمعنا أيضاً نقيض 
هذا الرأى : “معنا أن الحلم يبعد التائم عن اههامات النهار وأن القاعدة هى أننا لا نبدأ نحلم 
بالأشياء الى تشغل جل اهتامنا فى الهار إلا بعد أن تفقد ما عتاز به كل طريف من قدرة 
على الإثارة. وهكذا نصادف ق كل خطوة نخطوهاءق سبيل تحليلنا للحياة الحالمة ما يشعرنا 
بأنه قد حرم عليناء أن نضع قاعدة عامة بغير التحوط بقيود من ١‏ كثير » و «عادة» 
ودق معظم الأحيان » » ودون أن ب أنفسنا للتسلم يصحة الشواذ . 
ولو أن اههامات اليقظة بالإضافة إلى المنيات الحادثة فى خلال النوم داخلية 
وخارجية كانت تكى معا ى استغراق علل ا حلم » لوجب أن نكون فى موقف يسمح لنا 
بتبيان أصل كل عنصر من عناصر ا حم تبياناً شافياً ولحل بذلك لغز مصادر الأحلام » فلا 
ببق إلا أن نحذر نصيب كل من المنببات النفسية والحسمية ىق هذا الحلم الحو أو ذاك . 
ولكن الواقع أنه ما من حلم لبى حى اليوم مثل هذا التعليل الكامل ‏ وما من أحد حاوله إلا 
تبقت بين يديه فقرات من ا حلم - وفقرات كثيرة جداً ى العادة - لا يستطيع أن يقول فى 
أصلها حرفا . فن الواضح أن اههامات الهار ‏ من حيث هى مصدر نفسى من مصادر 
الحم بعيدة كل البعد عن أن تكون لا هذه القيمة القصوى الى قد يتوقعها المرء إذ يسمع 
ما يتحدث به كل منا جازماً من انشغاله فى أحلامه بأعمال نهاره . 
ولكننا لا نعرف الحلم مصادر نفسية أخرى . ونتيجة ذلك هى أن كل تعليلات الحم 
المضمنة فها كتب عنهذا الموضوع ‏ باستثناء تعليلشرنر الذى نعرض لدفها بعد[ص ١١6‏ 
وما بعدها ] - تترك فراغاً كبيراً حيما يتعلق الأمر بتعيين منشأ الصور المتخيلة الى هى 
أكبر مادة تميز ا حلم . وف هذا المأزق صار أغلب الكتاب يتزعون إلى خفض نصيب العوامل 
النفسية من إثارة الحلم قدر الإمكان ؛ لصعوية الاهتداء إلى هذه العوامل . نم نهم 
يقسمون الأحلام طبقتين رئيسيتين : أحلام ترجع إلى تنبيه عصبى وأخرى مرجعها التداعى » 
وهذه الآخيرة ليس طا من مصدر سوى الاستحضار 2 (فونت + 14194 ء 1ه5) 
ولكنهم مع ذلك لا يستطيعون التخلص من الشك « فيا إذا كانت هذه الأحلام تملك 


(1) [ استحضار ما سبقت شيرته فى الماضى . ]| 


18 


الظهور بغير دفعة من منبه جسمى » ( فوللكت هلا4١‏ » )١77‏ . لا » بل حبى إمكان 
الوصف يؤبى على أحلام التداعى المحض » فيقول فوللكت ( ص )١١18‏ : « وأما أحلام 
التداعى بالمعبى الصحيح فلا تنرك مجالا للحديث عن مثل هذه النواة الراسخة [ المستمدة 
من التنبيه الحسمى] » بل يكون مركز الحم نفسه واهى الماسك . قالحياة الفكرية الى 
لا تعرف ف الحم عامة ضابطاً من عقل أو فهم لا تجد هنا ولو نببيجاً جسميا أو نفسيا ذا 
أهمية نسبية يحفظ تماسكها » وهكذا تترك لانسيابها وتلاحقها المتقلبين ولتداخلها الفوضوى 
فيا بينها . » ويحاول فونت أيضاً أن ينقص شأن العامل النفسى فى إثارة الأحلام إذ بقول 
(14109/4ء 505) : دسن الحطأ أن تعد تهاويل الحام هلاوس صرفة . فالأرجح هو أن 
معظ صور الحم إما هى فى الحقيقة أوهام حسية » من حيث إنها تفرع عن الانطباعات 
الحسية الواهنة الى لا تخبو أبدا فى أثناء النوم . » ويعمم فيجانت هذا الرأى على جميع 
صور الحلى فيقول ( 1897 ء )١9‏ : إن عللها الأول منبهات حسية » ولا ترتبط 
المستدعيات المستحضرة ببذه المبيات إلا من بعد . » ويزيد تيسييه فى خفض نصيب 
المصادر النفسية للتنبيه » فيقول 1894 » *18) : « إن الأحلام ذات الأصل النفسى 
الخالص شىء لا وجود له » 2١7‏ » وى موضع آآخحر ( ص 5) : « إن الأفكار المشتملة عليها 
أحلامنا تجىء إلينا من الخارج . . . » 9) 

ولا يفوت المؤلفين الذين يتخذون موقفآ وسطاً » مثل الفيلسوف العظم الأثر فونت » 
أن يلاحظوا أن المنبات الحسمية والبواعث النفسية ( سواء أكانت خافية أم كانت واضحة 
الصلة بمشاغل النهار ) تعمل متآزرة فى معظٍ الأحلام . 

وسوف نعلم فيا بعد أن لغز تكوين الحلم يمكن حله بالكشف عن مصدر نفسى للتنبيه 
م يتجه إليه التفكير . وإلى أن يتم ذلك لن تدهشنا المغالاة فى تقدير نصيب المنبهات غير 
الناشئة عن الحياة النفسية ى تكوين الأحلام ؛ مثل هذه المنبيات ليست أسهل على 
الكشف وحسب - فضلا عن إمكان التحقق مها بالتجريب ‏ بل إن النظرة المسمية إلى 
ا حلم تتسق والتزعة الغالبة اليوم فى مجال الطب النفسى أكمل اتساق . نعم إن من الحق أن 
الجميع يؤكد اليوم سيطرة المخ على الكائن العضوى أقوى التوكيد » بيد أن كل ما قد 


2220 [كدم غمعاكهنم عنوتطءنرهم غمعدساموطج عمنوتممه:ل عيع2 عبل] 
220 [...«مطعل يلك عمعصعته قامم علكم ممم عل ممموعم عنآ] 


7 


يشم منه منه أن للحياة النفسية أى استقلال عن التغييرات العضوية الممكن إثياتها بالبرهان أو 
أى تلقائية ثية ى مظاهرها يثير اليوم ذعر الطبيب النفسى » كا لو كان التسلم عثل هذه 
الأشياء يسارب جع بالمريوة ايام فليقة الطبيفة وأيام النظرات الميتافيز يقية ق جوهر النفس . 

وهذا الحذر من جانب أطباء النفس قد كان من أثره أن صارت النفس تحت إلوصاية ‏ 
إن جاز التعبير . فليس ينبغى اليوم أن تنم خلجة من خلجانها عن أية قدرة خاصة بها . غير 
أن هذا المسلك منهم إن دل على شىء فعلى قلة إيمائهم بصدق الرباط بين ما هو جسمى وما 
هو نفسى . فالبحث وإن أرانا اليوم أن العلة الأول لظاهرة من الظواهر هى علة نفسية » 
فتعمقه كفيل أن يوفق حيناً إلى متابعة الطريق حبى العثور على الأساس العضوى للحدث 
النفسى . ولكن إذا لم يكن لمعرفتنا اليوم منتدح عن الوقوف عند ما هو نفسى » فهل يكون 
ذلك سبباً ى نبذها ؟ 


زخ 


ماذا ينسى الحلم بعد اليقظة 


أن الأحلام ( تتبدد ») ىق الصباح » هذه حقيقة صارت مضرب الأمثال . نعم إن 
تذكر الحلم أمر يدخل فى حيز المستطاع ؛ هما نعل الحلم إلا بتذكره بعد الاستيقاظ » 
ولكتنا نشعر فى الكثير الشائع من الألحيان بأننا لم نتذ كر الحلم إلا تذكراً ناقصاً وأن ما ضاع 
منه يربو على ما يتبق . وى مقدورنا فوق ذلك أن نتذكر كيف تضمحل ذكرى ا حام فى 
سياق النهار ‏ وكانت لم تزل حية فى الصياح - فلا تتخلف هنها سوى نبذ قليلة ضئيلة . 
وفى أحيان كثيرة نعلم أننا حلمنا » دون أن نعلم بماذا حلمنا . ولقد يلغ من مدى ألفتنا بكون 
الأحلام عرضة للنسيان أن صرنا لا نرى تناقضاً ما فى القول بإمكانية أن يكون امرؤ قد حلم 
فى خلال الليل على حين أنه لا يعلم شيئاً من حتوى حلمه ولا أن حلما قد أتى . هذا ء بينا 
يتفق من جهة أخرى أن تبدى الأحلام قدرة خارقة على الثبات ى الذاكرة ؛ فقد حللت 
أحلاما لمرضاى وقعت منذ خسة وعشرين عاماً أو تزيد » وأستطيع أن أذكر حلما لى 
نفسى تفصل بينه وبين الآونة الحاضرة سبع وثلاثون سنة على الأقل » وهو مع هذا لم يفقد 
شيئاً من نضارته فى ذاكرق . كل هذا عجيب أشد العجب » ولا يدنو للفهم للوهلة الأول. 


م 


وشتر وميل أكثر من فصل الكلام نى نسيان الأحلام . ومن الواضح أن هذا النسيان 
ظاهرة مركبة ؛ فشير ومبل لا يرجعه إلى علة مفردة بل إلى عدة من العلل . 

وأول ما يذكر من هذه جميع العلل الى ينتجعنها النسيان فى حياة اليقظة كذلك . فن 
عاداتنا ونحن مستيقظون أن نسارع إلى نسيان عدد من الأحاسيس والمدركات يفوق الحصر ؛ 
إما لضعفها أو لقلة البييج النفسى المقئرن بها . وهذا عينه يصدق على الكثير من دور 
الحلم : فنحن ننساها لأنها أضعف من أن تحفظ فى حين نتحفظ ما قد يجاورها من صور أشد 
قوة . بيد أن عامل الشدة ف ذاته لا يحم بقاء صور ا حلم. فشتر وبل يسلم ويسلم معه غيره 
من الكتاب (كالكيتز ) بأننا كثيراً ما ننسى صوراً من الحلم نعلم أنها كانت موفورة الحظ من 
الشدة » فى حين أن بين المتبقيات فى الذاكرة عدداً وفيراً من صور هى إلى أن تكون ظلالة 
من صور أشبه » فقيرة فى قونها الحسية . ثم إن الإنسان ‏ حى فى يقظته . أكثر نسياناً ا 
يحدث مرة وأكثر حفظاً لما يمكن إدراكه تكراراً » ومعظل صور الحلم أحداث فريدة 
الوفوع ١‏ » وى هذا ما يسوق من غير تفريق إلى نسيان الأحلام جميعها . غير أن لعلة 
ثالثة خطراً يفوق الذى لسابقتيها بمقدار عظم . ذلك أن الإحساسات والأفكار والخواطر وما 
إليها يحب لكى يتحقق لا قدر كاف من قابلية التذكر ‏ ألا تظل متفرقة » بل أن 
تنتظم فى وحدات وآ ليف من نوع مناسب . فلو أنك قسمت بيتاً منظوماً قصيراً إلى كلماته 
ثم مزجتها » لصعب ذكره أيما صعوبة . « فالكلمات إذا رتبت على النحو الذى ينبغى 
وانتظمها سياق موافق لمقتضى الحال أعانت كل منها أخنها وصار لمجموعها معى يدنو به 
للذاكرة ويثبت فيها زمناً طويلا . وعلى الحملة فالكلم المفرغ من المعبى عسير الحفظ على 
الذاكرة شاذه » كامختلط المبعثر. » 1[ شتروميل » لال141 ء 8 . ] وإن الأحلام لتعوزها 
المعقولية ويعوزها التنسيق فى معظم الأحوال وتآليف الحلم مجردة من الصفات الى تطوعها 
للتذكر » ومآنا إذن النسيان؛ فهى فى الأغلب لا تنقضى لحظة حى تكون قد تفرقت بدداً . 
وغنى عن البيان أن هذا الكلام جميعه لا يستقم وما يقوله رادشتوك [ 18175 ٠‏ 154 ] من 
أنه قد لاحظ أن أشد الأحلام غرابة هى أحسنها لصوقاً بالذاكرة . 

وهناك عوامل أخرى يراها شتر وميل أشد أثراً بعد" فى نسيان الحلم » مرجعها العلاقة بين 
الحلم وحياة اليقظة . فن الواضح للعيان أن استهداف الحلم لنسيان الشعور المستيقظ ليس 


. إن الأحلام الى تعاود صاحبها على ترات قد لوحظت أكثر من مرة » أنظر مجموعة شابانيكس‎ )١( 


4١ 
إلا الوجه الآخحر لحقيقة سبق الإلماع إلييا [ ص 54 ] » وهى أن الأحلام قل أن تأخذ من‎ 
حياة البقظة ذكريات منظمة » وإنما تأخذ قطوفاً من ذكريات يتتزعها ا حالم من محيطها‎ 
الذى يذكر فيه عادة ونحن مستيقظون . وهكذا لا تجد تآليف الحلم مكاناً فى مجتمع‎ 
. التسلسلات النفسية البى تمتلاً بها النفس وتعوزها كل دعامة قد يستند الذكر إليها‎ 
وعلى هذا النحو ترتفع الأبنية الحلمية من فوق أرض ال حياة النفسية  إن جاز هذا‎ « 
التعبير - وتحلق فى الفضاء النفسى مثلما تحلق سحابة لا يلبث أن يبددها أول نفس من‎ 
الريح. » [ شتروميل » /ا/141١ء 78 .] ويعين على ذلك أننا لا نكاد نستيقظ حى بيجم‎ 
علينا عالم الحس فيضرب نطاقاً حول انتباهنا فى قوة لا يستطيع الثبوت أمامها سوى القليل‎ 
من صور ال حلم . فهذه تدبر إذ تقبل انطباعات اليوم الوليد إديار النجوم بريقها وضوء‎ 
. الشمس الطالعة‎ 
وأخيراً لا ننسى تلك الحقيقة بين عوامل نسيان ا حلم : وهى أن معظ الناس لا يعير‎ 
) أحلامه اهياماً . فكل من أول أحلامه انتباهاً حقبة ما ( كأن يكون ذلك بقصد دراستها‎ 
زادت أحلامه فى هذه الحقبة عليها فها عداها - وهوما يعنى من غير شك أن تذ كره لأحلامه‎ 
0 يزيد يسرأويكثر مقداراً.‎ 
ويضيف بوناتيلل ( على ما يرويه بنينى ) عاملين آخرين إلى العوامل الى أحصاها‎ 
: شتروميل » وإن كانا فى الحقيقة متضمنين فى هذه الأخيرة . وهذان العاملان هما‎ 
, أن التحول الذى يصيب الحساسية العامة بالحسم بين حالى النوم واليفظة لا يعين على‎ )١( 
الاستحضار المتيادل بِيئهما » (7) أن الترتيب المختلف الذى يخلعه الحالم على مادته الفكرية‎ 
. يجعل الأحلام مستحيلة العرجمة  إن جاز هذا التعبير - من وجهة نظر الشعور المستيقظ‎ 
فأما وقد اجتمعت على نسيان ا حلم هذه الأسباب جميعها » فإما العجيب فى الحقيقة‎ 
على ما يلاحظه شتروميل نفسه  هو أن تبى الذاكرة بعد ذلك على هذا العدد الكبير‎ - 
منها . ثم إن ما يبذله بعض الكتاب من محاولات متكررة من أجل النص على القواعد الى‎ 
يم تذكر الأحلام وفاقآ لما يعدل نوعاً من التسلم بأننا نجد أنفسنا هنا أيضاً إزاء شى ء ملغز‎ 
: لا تعليل له . فحديثا ألح الكتاب بحق على سمات معينة يتميز بها تذكر الأحلام‎ 
كأن نتذكر نى خلال النهار شيئاً اعتقدنا نسيانه فى الصباح ء ويكون تذتكره هذا لأننا نحنا‎ 
موضوعا ما له بالحلم صلةٍ عارضة ( رادشتوك » تيسييه ) . بيد أن تذكر الأحلام يستبدف‎ 
030 


4 
فى جملته إلى اعتراض من شأنه أن ينقص قيمتها أمام أعين التقد نقصا بالخ : ذلك أنه إذا 
كانت ذا كرتنا تخفل من الحلم ما تخفل » فا أدرانا أنها لا تريف ما تبقى ؟ 

ويعربشتر وميل أيضاً عن هذه الشكوك فى أمانة استحضار ا حل فيقول لا ]: 
« وهكذا يسبل أن يدرج الشعور المستيقظ من حيث لا يدرى إضافات متعددة فى ذكرى 
الحلم » فيبياً إلينا أننا حلمنا بأشياء من صنوف شبى » وماحوى الحلم فى الحقيقة شيثاً منها .» 

ويحزم يسن بخاصة فى هذا المعبى فيقول ( ه88١‏ » /ا8ئه) : 

ولا ننسبى فوق ذلك ونحن نبحث حلماً متلاثم الأجزاء متسق السياق ونفسره » 
لا ننسى تلك المحقيقة الى لم تلق حى الآن » فها أرى » سوى القليل من العناية : وهى أننا 
لا نكاد نلترم الواقع فى مثل هذه الحالات أبداً ؛ لأننا إذ نستحضر حلما ى أذهاننا ميل 
إلى سد ما بين صور الحلم من النغرات - دون أن نلحظ ما نحن صانعوه أو نعمد إليه . 
فلا يحدث إلا نادراً ‏ أو لا يحدث أبداً ‏ أن يكون لحلم من الترابط فى الحقيقة مثل” ما 
يلوح له فى الذاكرة . ويكاد يكون محالا ولو على أشد الناس محبة للحقيقة أن يروى حلما 
خليقاً بالذكر من غير حشو أو تزويق . فتزوع العقل الإنسانى إلى رؤية الأشياء يتصل 
بعضها ببعض نزوع غلاب حتى ليكمل فى الذاكرة غير عامد ما قد يحويه حلم مفكك من 
نقص الرياط . » 

وتقرأ هذه الملاحظات الى كتبها ايحر [ ه189 » ]41١‏ فتخاها ترجمة لما قرأناه ليسّن 
وإن يكن من المؤكد أنه قد انتبى إليها مستقلا” : «. . . إن لملاحظة الأحلام صعابها 
الخاصة » «الوسيلة الوحيدة إلى تجنب كل خطأ فى مادة هذا شأنها هى أن نودع الورق 
ما قد خجبرناه للتو أو لاحظناه ء دون أقل إمهال . فإِن لم نفعل » لم يلبث النسيان أن يجىء 
سريعاً » كاملا أو جزئياً . والنسيان الكامل لا خخطر منه » وأما الحزنى فغادر ؛ لأننا إذ 
نشرع بعد ذلك فى رواية مالم ننسه » كنا عرضة لأن نكمل بالخيلة ما تزودنا إياه الذاكرة 
من القصاصات المتنافرة المفككة . . . » ويصير كل منا فنانآً يجهل نفسه ء ثم الرواية إذ 
تتكرر بين الحين وا حين تنتهى بأن تفرض نفسها على تصديق مؤلفها » فإذا هو يقدمها وهو 
حسن الطوية كما لو كانت واقعة صادقة استوفيت إجراءات إثبانها كا ينيغى . . .+237 , 

١ (‏ ) عندما ععنتتك'0 معتروصد لنمد ع1 أت علمتغمة كالسهتقتل عدج ووم هل ممتادك وطه'1... ] 


عع تتناومنة ”ل غمعت مه ”!1 عبوعء لمماءء عملسامم ع1 ممقدى أحرهم بلج ععقدم عل أي عغاهم عللتععهم يه عنمي 
كتهمم زعا لامع مصمد أت لهام تاطره'1 راعتامدم داه لهاما باه عكت؟ غصعك؟ تلطيده”1 رممصتة يعتوتمهصت: عل ده 


ااذه 
ويعرب شبيتا ( 1885 » 8*8") عن آراء ممائلة كل المماثلة ؛ فهو يعتقد ‏ على ما 
يبدو أن عناصر الحم الواهية الرياط لا يدخلها أى ضرب من النظام إلا حين نحاول 
استحضار الحم » فنحن « نحيل ما هو متجاور وحسب إلى متقدم ومتأخر ٠ )1١‏ أى 
ندخل عملية من الربط المنطى لا وجود لها فى الحلم . ' 
ولا كان التأييد الموضوعى هو الكفيل وحده أن يثبت صدق ذاكرتنا » وكان ذلك 
مالا فيا يتصل بالأحلام وهى خبرتنا الخاصة البى لا تملك فى شأنها مرجعاً آخر غير 
ذاكرتنا » فأى قيمة تبّى بعد ذلك لذ كرى الحم ؟ 1 


المنصائص السيكولوجية المميزة للحلم 


إن دراستنا العلمية للحلم تيدأ من ذلك الفرض: أن الحم نتاج لنشاطنا التفسى الخاص. 
يداك الو مدت معي ور السعبد اين ينا 4 كأنه ثى ء ع غريب عأ 3 بلغ من قلة 
التزامنا بالتسليم عسئوليتنا عنه أن صارسيان عندنا القول : م أتانى حلم ) أو «حلمت حلما». 
فا أصل هذا الشعور باذ اطل ديل عله ذا ربعا لديا مادا ى مصادر الأحلام » 
لزم أن ننى أن يكون هذا الشعور ناجماً عن المادة الداخلة فى محتواها ؛ لأن معظم هذه 
المادة مشترك بين حيائى اليقظة وا حلم . ومن ثم كنا نسأل 5 أتقع ى الحلم تغييرات ى 
عمليات النفس هى الى تحدث هذا الشعور الذى نتحدث عنه ؟ ثم نحاول بناء على ذلك 
أن.نتيين ما هى الصفات السيكولوجية للحلم . 

ماين اد كان أتمل يمرن وخر فى توكيد الفارق ق الحوهرى بين حياة الحلم وحياة 
اليقظة 3 أو استخلص من هذا الفارق مقدار ما استخلصه هو من النتائئج البعيدة 3 
أ ده رعللطيه ققم هم صه'1 عبن عه معاصمعهع فق عالناقص أعم عو مه'! أو عق زعل6عمم أى اعتامدم تلطياه"1 
ز...عمأمصسعطم 15[ عدم قتصجياه؟ كنصله زكتل أء ماتمععغطمعصآ كتمعمع 22 1 دهن متوقصة"! عدم 64 امصم ذ غوممين 


ركناء كنا صوة عل ععصهغي 12 له عومصصطة5 ناص امعصعن وتلهتععم غلعمء ع1 أه رناقصة ممك ذه عكمتاعة امعتيعل مه 
[ *”...قع 0 مطاعم معصصوط 5ع[ مهاعد تاطهاة أمعصص فل رع دومع طا 2 غ13 صباء ممصم عغصع عم ع1 ,زه عمصوط عل رتننو 


)١(‏ [ تعبير تشم منه رائحة الفلسفة الكانتية حيث تتكون اليرة المدركة بنظامها بصب امحسوس الخالص 
الذى هو تبدد محض ق صور الحاسية ( الزمان والمكان ) ومقولات الذهن ( العلية » الجرهر ء إلخ ) 0 


5م 
وذلك فى فقرة من كتابه « عناصر علم النفس الفيزياى » دين 7 د كف ”7 
فهو يرى أنه « لا محرد انخفاض الحياة النفسية الشعورية دون عتبة النشاط السوى » ولا 
تراجع الانتباه عن مؤثرات العالم الحارجى يكفيان فى تعليل خخصائص الحياة الحالمة من 
حيث مباينها لحياة اليقظة » بل يحدس أن الأرجح هو أن مسرح الحلم غير مسرح اللحياة 
الفكرية المستيقظة » فيقول : « لو أن مسرح النشاط النفسى كان فق أثناء النوم هو هو 
فى اليقظة ما جاوز الحم 2 فا أرى 2 أن يكون امتدادا للحياة الفكرية المستيقظة مع بعض 
الانخفاض فى الشدة » وكان فوق ذلك بالضرورة يقاسم هذه الحياة مادنها وصوربما . 
ولكن الواقم مخالف ذلك كل الخالفة . ) 

ولكن ما الذى عناه فخير بحديئه من هذه النقلة للنشاط النفسى من مسرح إلى آخر؟ 
ذلك مالم يتضح قط » ولا أعلم أن أحداً سلك الطريق الذى تشير إليه هذه الكلمات . 
فأن نؤول هذه الحملة تأويلا تشريحياً » بمعبى أنها تلمح إلى تحيز فيزيولوجى عخى » 
أو حبى إلى الطبقات النسيجية للقشرة المي » ذلك - فها أرى - ما يحق لنا أن نستبعده 
من غير تردد © بيد أنه قد يتضح فى المستقبل أن الفكرة حصيفة خصبة » إذا أمكن 
تطبيقها بالإشارة إلى جهاز نفسى تركب من عدة من جهات الاختصاص » صفت 
كل منها وراء الأخرى . 07) 

وأما سائر الكتاب فيقنعون يجذب الانتباه إلى هذه الخاصة أو تلك من اللخصائص 
البارزة للحياة ا حالمة» متخذين إياهادعامة يبدأون منها محاولامهم من أجل الوصول إلى تعليل 
نعل لبتم 

فلوحظ » ولملاحظة صائبة » أن بين الخصائص الرئيسة لاحلم خاصة تظهر 
فى أثناء فعل الأخذ فالنوم » بحيث يمكن وصفها بالقول : إنها ظاهرة تبشر يالنوم . 
فالذى بميز حالة اليقظة » على حسب شلاير ماخر ( 148517 + ١ه")‏ » هو كون النشاط 
الفكرى يتأدى أثناءها فى تصورات #ردة لا صور . ولكن الفكر يتأدى ى الحلم بوساطة 
الصور قبل كل شىء » وف مقدورنا أن نلحظ حين يقترب منا النوم أن نشاطنا الإرادى إذ 
يتأنى علينا أكثر فأكثر انبعثت بقدر تأبيه أفكار لا إرادية » تندرج جميعها فى طبقة 
الصور . فالعجز عن نوع العمل الفكرى الذى نشعر أننا نسهدفه استهدافاً إرادياً مع 


]. وه الفكرة الى ينميها فرويد فى القسم الثانى من الفصل السابم من هذا المؤلف‎ [ )١( 


نه 

انبعاث الصور الذى يصحب عادة هذا التشتت فى الانتياه خاصتان تستمران ىق الحلم 
ويحملنا التحليل السيكولوجى للأحلام على أن نر نرى فيبما سمتين جوهر يتين من سمات الحياة 
الحالمة . وقد رأينا من قبل [ ص 59 ] أن هذه الصور قبل النومية لا تفكرق فى محتواها من 
6و1 الحلم للد 

الل إذن يفكز و امور برية على نحو غالب ؛ ولكنه ليس نحواً مانعا . فالأحلام 
تلجأ كذلك إلى الصور السمعية » وقد تلجأ وإن يكن بدرجة أقل ‏ إلى انطباعات 
تنتمى إلى سائر الحواس . ثم إن الحلم كاليقظة سواء بسواء قد تعرض فيه أشياء كثيرة ى 
صورة أفكار أو معان ليس غير ( وهو ما يعنى فى الراجح أنها تحضر بوساطة 5 ثار الصور 
اللفظية [ امحفوظة فى الذاكرة ] ) . بيد أن الذى ييز الحلم حقيقة على الرغم منذلك إنما هو 
هذه العناصر من محتواه البى تسلك مسلك الصور » أى تلك الأشبه بالمدركات الحسية منها 
بالمذكورات . وإذا تركنا جانباً جميع المناقشات الى يعرفها الأطباء النفسيون ى طبيعة 
الملاوس » فلن نخالف أحداً من أهل الثقة فى الموضوع حين نؤكد أن الأحلام مهلوس » 
أى تستبدل بالأفكار هلاوس . ولا فرق هن هذه الناحية بين الصور اارئية والسمعية ؟ فقد 
لوحظ أن المرء إذا شرع ف النوم وبرأسه ذكرى نغمة هوسيقية استحالت الذكرى إلى هلوسة 
موضوعها هذه النغمة عينها . فإذا استيقظ ارء ثانية تلاشت الحلوسة بدورها لتحل محلها 
الصور الذكروية النى هى أكثر خذوتاً ومختلفة فى الوقت نفسه كيفآء وقد يدوم التداول بين 
الحالتين أكير من مرة بِيها المرء آتحذ ى النعاس 

بيد أن تغبير الأفكار إلى هلاوس ليس الناحية الوحيدة ابى تختاف فيها الأحلام من 
مقابلاتها الفكرية ف اليقظة . فا حلم يصوغ من هذه الصور موقفآء إنه يمثل حدثاً يدور أمام 
أعينناء أو كا يقول شبيتا [ 21841 ]١4©‏ : إنه يخلع صورة الحركة المسرحية على فكرة 
ما. ولكننا لا نقدر هذه الحاصة من خصائص اللحياة الحالمة حق التقدير » إلا حين نسام 
عق ها سلت ,ناسين تخ لا لعتقك أزنا نفكير » بل نعتقد أننا نعيش » أى نضيف 
تصديقاً تامً إلى صور الحم الهلوسية أو هذا هو ما يقع عادة » فهناك شواذ تتطلب نظراً 


)١(‏ لقه أورد سير ير بضعة أمثلة جميلة تبين كيف تتحول الأفكار المجردة ذاتها إلى صور مرئية متشكلة 
تريد الإعراب عن ذات المعنى . وسأعود إلى هذا المكتشف فى موضع آخر [أنظر , الظاهرة الوظيفية» ى الفهرست 
لعليل . ] 


كم 
خاصاً . وأما التعقيب الناقد » كا يكون فى قولنا : ما كنا نعيش على الإطلاق » كل 
الأمر أننا كنا نفكر تفكيراً من طراز خاص أى نحلم »ع فهذا ما لا يكون إلا بعد أن تحل 
اليقظة . وهذه الخاصة هى الى تفرق الحم الحق من حل اليقظة الذى لا نخلط بينه وبين 
الواقع أبداً . 

ويجمل بورداخ ما تقدم النظر فيه من سمات الحياة الحالمة فى الكلمات الآنية 
[ كمد ؟0ه] : «ومن بين سعات الحلم الجوهرية السمات الآتية : (أ) أن نشاط 
النفس الذاتى يظهرى صورة موضوعية ؛ لأن ملكاتنا الإدراكية تنظر إلى نتاج مخيلتنا نظرتها 
إلى انطباعات حسية... » ( ب) أن النوم يعبى إبطال سلطة الذات؛ ومن ثم كان الاستسلام 
للنوم يحلب معه قدراً من القابلية الصرفة . . . فالشرط فى انبعاث الصور الى تصحب 
النوم هو نقصان سلطة الذات . ٠‏ 

ويبق بعد ذلك أن نحاول تعليل التصديق الذى تضيفه النفس إلى هلاوس انام » 
وهو التصديق الذى لا يظهر إلا حين ينقطع ضرب من نشاط نفسى ذى سلطان . هنا 
يحتج شترومبل (/ا14) بأن النقس فى تصديقها هذا إنما تقوم بوظيفتها على وحه 
ديح يتفق وقانون عملها . فعناصر ا حلم بعيدة عن أن تكون محض تصورات نما 
خبرات نفسية » صادقة » فعلية » من قبيل ما يعرض فى حالة الص<و من طريق الحواس 
(ص 4") . فبيًا نصوغ النفس المستيقظة معانيها وأفكارها فق صور لفظية وكلم » 
إذا هى فى الحم تصوغها فى صورحسية ميحة ( ص 0”) . ثم إن الحم يتضمن فوق 
ذلك شعوراً بالمكان ؛ ففيه كا فى القظة تنتظم الإحساسات والصور فى مكان خخارجى 
(ص 5") . ولا محيد إذن عن التسلم بأن موف النفس »ن صورها ومدركاتها الحسية 
فى الأحلام لا يختلف منه وهى ف اليقظة ( 4 ) . فإذا كانت النفس بعد ذلك مخطئة فى 
صنيعها هذا » فلأنها تفتقرفى أثناء حالة النوم إلى المعيار الذى يمكنها وحده من التفرقة 
بين مدركات الحس الوافدة من الخارج وتلك المنبعثة من الداخل » أى أنها لا تملك القدرة 
على امتحان صورها الحلمية بالوسائل الوحيدة الكفيلة أن تثبت حقيقتها الموضوعية . 
ثم هى بالإضافة إلى ذلك تغفل التفرقة بين الصور البى تملك تبديلها كما تريد وتلك الى 
يغيب فيها هذا التحكم : إنها على خطأ لأنها تعجز عن تطبيق قانون العلية على محتوى 
أحلامها (ص ١ه‏ - )0١‏ . وخلاصة القول هى أن انصرافها عن العام الخارجى هو أيضاً 


لام 

السبب فى تصديقها عالم الأحلام الذاق. 
ويصل دلبوف إلى النتيجة ذانها بعد محاجة سيكواوجية ممتلفة بعض الاختلاف . 
فهو يرى أنئا نعتقد أن صور الحم موجودة حقيقة لأننا لا نملك فى أثناء النوم انطباعات 
أخرى نقارن بها هذه الصورء لأننا مفصولون من العالم الحارجى » ولكنه ليس من الصحيح 
أننا نعتقد صدق هذه الهلاوس لأننا نعدم ف النوم القدرة على امتحانها . فالحلم يستطيع أن 
يشبه علينا كل صنوف مثل هذا الامتحان ء كأن يجعلنا نلمس الوردة الى ثراها ‏ وبع 
هذا فا نحن إلاحالمين . فالمعيار الأوحد المتين لكوننا نيام أو مستيقظين ليس فى رأى 
دلبوف سوى واقعة اليقظة نفسها ‏ وهو معيار لا نأخذ به إلا جرياً على العرف العمل 
العام . فأنا أستنتج أن كل ما خبرته بين أن نمت وأن استيقظت كان وهم حين أتبين وأنا 
أستيقظ أننى راقد فى سريرى مجرداً من ثيانى . وما أخذت صور الحم مأخذ الحقائق فى 
خلال النومإلا لعادة فكرية لا تنام هى افتراضى وجود عالم خخارجى أعارض به أناى 37 . 
وهكذا يرفع الانصراف عن العالم الخارجى إلى مرتية العامل المحم لظهور أبرز 
سمات الحياة الحالمة » ومن اللحليق إذن بعنائنا أن نذكر بعض ملاحظات نافذة أتاها 
بورداخ منذ زمن قديم ؛ لأنها تنير أمر العلاقات بين النفسى التائمة والعالم الحا ججى 


)١(‏ لقد حاول هافئر - مثل دلبوف - أن يفسر النشاط الحالم بالتحول الثى يطرأ بالضرورة على أداء 
الحهاز النفمى (وظائفه عندما يداخل هذا الحهاز عامل غير سوي ء مم بقائه سلما ذما عدا ذلك . إلا أنه - أعنى 
هافئر - يصف هذا العامل وصفا مذتلفا بعض الاختلاف . فهو يرى أن أول أمارات الحم هى التحرر من الزمان 
والمكان » أى تحرر التخيل من الموقم الذى يشغله الفرد نى النظام المكافى والزمتى . وتلحق بذلك انخاصة الأساسية 
الثانية للحلم » وهى اعتبار الملاوس والتخييلات وتآليف اغذيلة مدركات موضوعية . يقول هافئر : ” إن ملكاتنا 
النفسية العليا جميعها - و بنوع خاص ملكة التجريد وملكة الك والاستدلال من ذاحية » وقدرة المبر الذاق 
من ناحية أخرى - يصطحب نشاطها بصور اخذيلة الحسية وتكن أمثال هذه الصور دائما من وراء هذا النشاط 
ولهذا كان تحرر صور الحلم من كل ضابط يصيب هذه الملكات أيضا إلى حد ما . وأقول : ” إلى حد ما * 
لأن ملكى الحم والإرادة فى ذاتهما لا تتفيران ى أثناء النوم حال من الأحوال . فنشاطنا لا يقل ذكاء وحرية 
عنه فى اليقظة . فا يستطيع إنسان واو فى الحام أن يخرق قوانين الفكر من حيث هى كذلك » أى أن يقول عن 
الأشياء الى تلوح له متضادة : إنها واحدة » إلخ . وهو أيضاً نى الل لا يستطيع أن يرغب إلا فما يتصور أنه 
الخير (نصدط عهوعد طن5) . ولكن قد يضل العقل الإنسانى أثناء الحلم فى تطبيقه لقوانين الفكر بأن يأخذ فكرة 
ى محل أخبرى . وهكذا يقع أننا قد نتفوه فى الحم بأفضح المتناقضات وذرتكبها » بِيما قد ننتهى من جهة أخرى إلى 
أرجم الأحكام وأسل النتائج » ونتخذ أفضل القرارات وأطهرها . فائمدام الاتجاه هو السر فى هذا الشطط الذى 
٠‏ تندفع إليه مخيلتنا فى خلال الحم » كا أن الافتقار إلى التأمل النقدى وإلى التناقل مع الآخرين هو المصدر الرئيسى 
لما يبديه الحلم من جموح فى أحكامنا وآمالنا ورغياتنا . “» (/18810 © )1١8‏ 


هه 
ولأنها تفيد كذلك فى تحذيرنا من المغالاة فى تقدير شأن النتائج المتقدم ذكرها . يقول 
بورداخ : « إن النوم لا يحدث إلا إذا توافر هذا الشرط : أن تكف المنببات الحسية عن 
تميبج النفس » . . . غير أن الشرط فى النوم ليس غياب المبهات بقدر غياب الاهمام 
بها 2 ء بل الحقيقة هى أن بعض المنببات الحسية قد يكون لازماً للبدثة النفس : فهكذا 
الطحان لا يدوم نومه إلا وهو يسمع جعجعة الطاحونة » كما أن النوم فى الظلمة التامة 
يستحيل على من يرى أن إشعال بعض الضوء ف الليل ضرورة يقتضيها الاحتياظ . » 
رد"*مدء 1425) 

إن التفس تنعزل فى أثناء النوم عن العالم الخارجى ورد عن حافتها نفسها [ أى عن 
أعضاء الحس الى من طريقها تتصل بالعالم الحارجى ] . . . بيد أن الصلة لا تتقطع كل 
الانقطاع ؛ فاوقد كان امرء لا يستطيع سمعاً ولا حساً ق ذومه وإتما يسمع و يحس بعد 
الاستيقاظ وحسبء لما كان فى الوسع إيقاظه على الإطلاق . وأبين دليل على استمرار 
الإحساس هو كرننا لا نستيقظ داناً لما يكون عليه الانطباع من محض الشدة المسية » بل 
لصلته النفسية بنا : فالنائم لا توقظه كلمة لا تقع هن نفسه موقعاً خاصاً ء فإن ناديته ياسمه 
أيقظته . . . أى أن النفس تيزف زوهها بين تاف الإحساسات . . . وذذا السبب كان 
انقطاع أحد المنببات كفيلا أن يوفظ المرء » إذا كانت خذا الانقطاع صلة بأمر له فى فكر 
المرء أهمية : فيستيقظ الرجل الذى ينطوء فى الايل ضسوء مصباحه » أو الطحان إذا 
وقفت الطاحونة » أى إذا انقطع تنبيه حدبى . وهذا يعبى أن كايهما كان يدرك هذا 
التنبيه » لكن دون أن ينزعج له ؛ لآن هذا التنبيه لم يكن يحركه تحريكاً خاصاً بل 
كان على الأصح يطمئنه . » ( ص 486 وما يليها . ) 

لقد نغض الطرف عن هذه الاعيراضات - وهى ليست بافينة ‏ » واكنا نظل 
مع ذلك مرغمين على أن نقر بأن ما يحئناه حى الآن من خصائص الياة الخلمة 
وعزوناه إلى انصرافها عن العالم الحارجى لا يوضح ما تتسم به هذه الحياة من طابع الغرابة 
كل التوضيح . واولا هذا لكان من المستطاع أن نحدول هلاوس الحلم من جديد إلى 
معان ومواقفه إلى خواطر » و بهذا نحل مشكلة تفسير الحم . وهذا التحويل فى الحقيقة 


حم أنظر ما يسميه كلاياريد ( ١9٠8‏ ) ””ام6هامزو6»“ [انصراف الاهمام] » وهو الانصراف الذى يرى 
أن ميكانيكية حالة النوم تقوم فيه . 


بي 
هوما نصنع حين نستحضر حاماً من الذاكرة بعد اليقظة » ومع هذا فسواء وفقنا فى هذه 
الترجمة الثانية توفيقاً كلياً أم توفيقاً جزئياً ليس غير » يظل الحام مبقباً على إلغازه كاملا غير 
متقوص . 
وئذا كان المؤلفون جميعهم يفترضون من غير تردد أن المادة الفكرية لحياة اليقظة 
تصيبها ف الحم تغييرات أخرى أعمق غورأ . ويريد شترويل أن يعرب عن أحد هذه 
التغييرات ف الفقرة الآتية ( لال141١ء‏ 31 ): ( إن النفس إذ ينقطع نشاطها الحسى وينقطع 
شعورها السوى با حبأة تفقد الثربة البى تتأصل فيها مشاعرها ورغباتها واهماماتها وأعمالها . ثم 
إن الحالات النفسية . من مشاعر وادماماتوأحكام تقوعية وما إلى ذلك مما لا تنفدم عراه 
من الصور الذكروية فى حياة البقظة » تسهدف كذلك . . . لضغط يولد الغدوض » 
يكون من نتيجته أن تنفصم صلة هذه الحالات بالصور ٠‏ كا أن الصور الإدراكية 
امحصّلة فى حياة البقظة عن الأشياء والأشخاص والأماكن والأحداث والأفعال تستحضير 
منفردات فى عدد كبير» لكن دون أن تصحبها قيمها النفسية : إن هذه القيمة تفصل 


علبا . وهكذا تطوف هذه الصور فى النفس كيفما بحلو ها . . . ») 

وف رأىشتر وبل أن تجريد الصور من قيمتها النفسية ( وهو ما يرجع بدوره إلى واقعة 
الانفصال من العالم الخارجى ) يشارك بنصيب رئيس فى خلق شعور الغرابة الذى بميز ا حلم 
من الحياة الواقعة فى ذا كرتنا . 

ولقد سمعنا من قبل 1ص 84] أننا ما أن نستسلم للنوم حى نتزل عن وجه من وجوه 
نشاطنا النفسى : وأعبى به القدرة على توجيه رى أفكارنا توجيهاً إرادياً . فلم لا نسمع الآن 
فرضاً آخر ودو على أية حال فرض قريب من الذهن بطبيعته : أن آثار النوم تنتشر 
فتشمل ملكات النفس جميعاً ؟ ويبدو أن بعض هذه الملكات يعطل كل التعطيل + وعلى 
ذلك نسأل : هل تظل سائر الملكات بعدئذ على نشاطها السوى؟ أهى مستطيعة أن تعمل 
عملا سويا فىمثل هذه الملابسات ؟ وهنا قد يخطر لنا أن نعلل السمات المميزة للحلم بنقص 
النشاط التفسى فى أثناء النوم » ويجىء الانطباع الذى يتركه الحلم ى نفوسنا حين نستيقظ 
ونحكم بملكة مستيقظة فيقرنا على هذا الحاطر : فالحلم مفكك . لا يجد غضاضة فى قبول 
المتناقضات مهما عظمت » وأما المستحيلات فحبلها مرسل على غاربه » وأما المعرفة الى 
نعلق عليها أكبر الأهمية فى الهار فتغفل إغفالاة » ثم هو أعنى الحلم - يظهرنا فى 


9 


مظهر البلهاء آداباً وحلقاً » واو أن أحداً سلك مستيقظاً مسلكه فى تصوير الحلم لظن به 
مساء واو أن أحداً تحدث مستيقظاً على ندو ما يتحدث الناس فى أحلامهم » أو أفاض 
بنوع الأشياء الى تعرض له فى الحلم » لحلناه مختلط الفكر أ ضعيف العقل ؛ فلا يبده 
أننا نجاوز تسجيل الحقيقة حين تعرب عن أضأل التقدير لنشاط النفس ى الحلم وحين 
نتّول : إن ملكاتنا العقلية ‏ وما علا منها مرتبة بنوع خاص - تعطل ى الحلى تعطيلا © أو 
على الأقل يدركها خلل بليغ . 

وقل أن اتفق المؤلفون فى شىء اتفاقهم على مثل هذا النوع من الأحكام فى صدد 
الحلم - وأعرض أن شذ منهم فها بعد [ ص 45 وما يليها ] -- وإن هذه الأحكام لتسوقهم 
بدورها إلى نظرية معينة أو إلى تعليل معين للحياة ا حالمة . ولكن بنبغى على" الآن أن أثرك 
التلخيص مورداً بدله طائفة من النصوص لكتاب تلفين -- هلاسفة وأطباء - ى موضوع 
الحصائص السيكولوحية للحلم . 

فى رأى لوموان أن اللخاصة الخودرية الوحيدة للأحلام هى فقدان التناسق بين صورها . 

ويؤيده مورى فيقول )١57 » ١81/8(‏ : (لا وجود لحم لا يجادب المعقول بعض 
امجانبة » أولا تضم أعطافه بعضاً من التنافر أو من اللخلط الزمى أو من فساد المنطق 2 .» 

ويرى هجل - على ما يرويه شبيتا ‏ أن الأحلام تخلو ٠ن‏ كل تناسق «وضوعى 
مول 

ويقول دوجا : ٠‏ الحلم هو الفوفى النفسية: وجدانية وعقلية » هو لعب الوظائف وقد 
أسلم ها حبلها . ممارسة” عملها من غير ضابط ولا هدف ؛ فالذهن عسى ى الحلم آلة 
ذهنية ,”ا 

ويتحدث فوللكت نفسه - ودو البعيد عن أن تجرد نظريته التشاط النفسى المبذول ى 
أثناء النوم من الغاية - يتحدث ( ص )١5‏ عن ١‏ الاسعرخاء والتفكك والاختلاط الى 
تصيب الحياة الفكرية » بعد ترايطها فى خلال اليقظة بفعل القوة المنطقية للأنا المركرى . » 


)0 1 ( عناواعني امعممعتلممء عم تيان اك وعاطافمصفكتهء أمعصباموطج ععينء معل كمم 2 خط 11“ ] 
[ *”.ةتلسنوطة عنواعين ,عمكتممعطعهصة عدواعيو ,رععدعء ع ةغنامعما 

1١ 2‏ ( كمه أغعصم؟ كعل معز عا غومكء بعالهادصعم عع ماع22 ,عتاوتطعوقم عتطء عفصة"| غومث”ء عبخج عرل“' ] 
عأقتصمانت2 صبداى غترمت '! ملع ع1 كمقل تباط كصدد اء عاأؤعايامء تصهد أصدووعع”و عه عمغصممعااء ذ فرصنا 
[**.أعنهعلمة 


1١ 

وأما فساد منطق الروابط الى تربط بين المستدعيات الواردة فى الحلم » فلا يكاد أحد 
يفضحه عثل قوة شيشرون ف الكتاب الانف الذكر ( الكتاب الثانى [ فقرة 1/١‏ ] : « من 
محال أن نتخيل شيئاً بلغ من الانعكاس والفوضى والشذوذ مبلغاً يعجزنا عن الحلم به »!") 

ويقول فخنز : ( 1889 ١ ١‏ + 077) ( كأن النشاط السيكولوجى قد نقل من مخ 
رجل عاقل إلى مخ مجنون ٠‏ . 

ويقول رادشتوك ( ١819/4‏ ء ١ : )١40‏ الواقع أنه يبدو أمراً مستحيلا أن نتميز أى 
قانون ثابت ينج عليه هذا النشاط الملتاث . فالأحلام إذ تفلت من الحراسة الصارمة الى 
تقيمها الإرادة العاقلة ويقيمها الانتباه على مجرى الأفكار ااستيقظة تندفع فى دوامة جنونية 
من اخلط الكاليدوسكونى . » 

ويقول هيلد برانت ( ه141 + 40) : «أى قفزات عجيبة لا يأتيها الحم حين 
يستدل مثلا ؟ بأى حفة يشهد أكثر دروس التجربة ألفة وهى تنقلب رأساً على عقب ؟ أى 
متناقضات مضحكة يحيزها ى نظم الطبيعة وامجتمع قبل أن يتجاوز الأمر حدود النكتة 
- كا نقول ‏ فإذا إغراقه فى اذمر يوقظه . فتحن نحسب أن ثلاثة أضعاف الثلاثة تعدل 
العشرين دون أن تحرك ساكناً » ولايدهشنا أن يستشبد كاب ببيت من الشعر أو أن يمثى 
ميت إلى قبره بقدميه أو أن تسبح حذرة على وجه الماء . ولقد نتوجه والوقار ينف بنا فى بعثة 
خطيرة إلى دوقيه برنبورج أو أمارة ليختنشتاين لنستعرض أسطوها البحرى » أو نتطوع 
تحت لواء شارل الثالى عشر قبيل موقعة بولتافا . » 

ويتحدث بنتس ونصب عينيه نظرية الحم اللقامة على أمثال هذه الآراء فيقول 
(1808 » “) : « بين كل عشرة أحلام تسعة على الأقل لامععى لما . فنحن نربط فى 
الحلم بين أناس وأشياء لا تحمل أقل صلة فيا بينها » ثم ينقلب المنظر فى لمح البصر كا فى 
الكاليدوسكوب فإذا نحن أمام مجموعة أخرى أفرغ معبى وأشد جنوتآ ‏ إن أمكن - من 
سايقنها . وهكذا يمضى الذهن النائم - ليس كل النوم - فى لعبه المتقاب » إلى أن نستيقظ 
فنقرع جباهنا ونسأل أنفسنا: ألا نزال نملك القدرة على الإتيان بأفكار وخواطر معقولة . » 

وأما مورى فيأق فى صدد العلاقة بين صور الخلم والأفكار المستيقظة بمقارنة سوف يرى 
فيها الأطباء بلاغة خاصة » إذ يقول (1817/8 8٠0 ٠‏ ) : و إن إحداث هذه الصورالى 


)1١ (‏ صمص قمين أمامم تممائهمء عنمت أقدممم حصها رعاتلمصوعصة منها رعتعوممع هدم مما لتطتكة'] 


[ *”.ممتعصمه مامستممم 


537 
تولدها الإرادة فى أغلب الأحايين عند الإنسان المستيقظ » هو من الذكاء كالحركات الى 
يطالعنا بها الرُقاص والاضطرابات الشلاية بالنسبة إلى القدرة الحركية , . . » 2١‏ وأما فها 
خلا ذلك » فالحلم عنده : «سلسلة مكتملة من درجات الانحطاط فى الملكة العاقلة 

المستدلة . » 9 رص 37؟). 

ولا تكاد تكون نمت حاجة إلى ذكر أقوال الكتاب الذين يكررون قضية مورى مطبقة 
على مختلف الوظائف النفسية ذات احرتبة العالية , 

فى رأى شترسيل (/الا41١‏ » 75) أن جميع العمليات المنطقية القائمة على النسب 
والعلاقات يصيبها الحسوف فى الحم - ومن المفهوم أن هذا الرأى يظل صميحاً وإن لم تتجل 
فى الحلم مجانبة صرخحة المعقول . ويرى شبيتا ١148 ©» ١85‏ ) أن الأفكار الى ترد ى 
الحلم تبدو مستقلة كل الاستقلال عن قانون العلية . ويلح رادشتوك وغيره على ما جميز الحام 
من ضعف ملكى الحكم والاستدلال . وى رأى يود'ل (1895 : 17) أن الأحلام 
مجردة من ملكة النقد » من القدرة على تصحيح مجموعة من المدركات الحسية بالرجوع إلى 
محتوى الشعور فى جملته . ويقول هذا المؤف عينه : « إن جميع أنواع النشاط الشعورى 
نجى ‏ فى الحم » لكنها نجىء ناقصة » مكفوفة » معزولة . » وأما المتناقضات الى يغرق 
فيها الحلم بالقياس إلى معرفتنا المستيقظة فيعللها شتريكر ( مع الكثيرين من غيره ) بنسياننا 
الحقائق فى الحم أو باختفاء العلاقات المنطقية ( 141/9 + 48) ء إلى آخر كل هذا . 

غير أن الكتاب الذين ينظرون على الحملة هذه النظرة القاسية إلى الوظائف النفسية فى 
الخلم » يقرون للأحلام مع ذلك ببقية باقية من النشاط النفدبى » وبهذا يسلم صراحة قونت 
الذى كان لنظرياته أثر حامم فى كثير من المشتغلين بهذا الموضوع . وقد يسأل سائل : 
وما طبيعة هذه البقية المستمرة فى الحم من النشاط النفسى السوى ؟ هناك اتفاق شامل أو 
يكاد على أن الملكة المستحضرة ‏ أعبى الذاكرة ‏ هى أقل الملكات تأثراً » بل هى تبدى 
فى الحلم بعضا من التفوق على نفسها فى اليقظة ( أنظرما سبق فى ص 0١‏ وما يليها) » وإن 
بدا أن جزءاً من متناقضات الحياة الحالمة يرجع إلى نسيانها . وق رأى شبيتا أن جزء 


] أسصعتانده5 قناع ع1 غتة؛ كلل عصصمط"]! عغطء عدن وععقصة يه عل ومتاءعسلميم ديل“‎ ( ١0 
-©لالامق كسمتهاع عاالنامط 12 عنامم غصوة عو عه اذ رععمعع تلاععمذ! عددمم ,لسممععمء ,غنهماه. 12[ عماتهم‎ 
(”...كعبوتارر هدم قمملاءعلئة م1 أء عمعمطء 13 مزه كنامد 6ن كأمعمد‎ 

زميق [ ”عأمفمممفلمع اء عاتسممدعمح غالدعة 12[ عل كسصوتا هل مج064 عل عتة عصنا عاي10 ] 


4 
النفس الذى لا يؤر فيه النوم هو الحياة الوجدانية » وهذه إذن هى الموجهة للحلم . وهو 
يعبى بلفظ « الوجدان » 7 « المشاعر فى مجموعها الثابت » من حيث هو الماهية الباطنة 
العميقة للكائن الإنسالى » ( 1841 » 85) . 

ويلمح شولتس ( 189 » /ا") فى الأحلام نشاطاً نفسياً يتجلى فى التزوع إلى تفسير 
مادة الحلم « تفسيراً استعارياً » . وكذلك زيبك (/ال141 » )١١‏ فهو يشاهد ى , 
ملكة التفسير ير التكميل » | الى تمارسها النفس إزاء جميع إحساساتها وإدراكانها . 
الوظيفة النفسية الى تدل الظواهر على أنها أعلى الوظائف منزلة ‏ وأعنى ا 
تقدير شأنها بالنسبة إلى ا حلم على صعوبة خخاصة . فلا شك فى أن الشعور يبى فى الحلم 4 
فكل معرفتنا بالحلم إنما هى مستمدة منه » ومع هذا يرى شبيتا أن الذى يدوم فى الحلم إنما 
هو الشعور وليس الشعور بالذات . بيد أن دلبوف يعترف بأنه عاجز عن أن يفقه شيا من 
هذه التفرقة . 

وتصدق قوانين التداعى الى تحكم تعاقب الأفكار على صور الخلم كذلك » بل إن 
سيطرتها لتتجلى فى الحم أشد قوة ووضوحاً . ويقول شكروهبل ( 141/1 » 7٠١‏ ) : « والظاهر 
هو أن الأحلام تجرى مجراها إما وفق قوانين الأفكار الخالصة » وإما وفق قوانين المنبيات 
العضوية المصحوبة بأمثال هذه الأفكار » أى دون أن يكون للتدبر أو الفهم أو الذوق 
الحمالى أو الحكم الحلى أى أثر فيها . » والمؤلفون الذين أسوق آراعهم يتصور ون عملية تكوين 
الحلم على نحوقريب من النحو الى : إن المنبيات الحسية المتولدة من مختلف المصادر الى 

سبق أن أحصيتها [ أنظر قمم ج ] تثير #>تمعة عددا من الأفكار فى النفس» فتصوّر هذه 
الأفكار فى صورة هلاوس ( والأصح ف رأى قونت هو أن نقول : فى صورة أوهام حسية ؛ 
نظراً لتفرعها عن منبهات خارجية و باطنية ) وترتبط هذه الأفكار فما بها على حسب قوانين 
التداعى المعروفة » ثم هى تستدعى طائفة أخرى من الأفكار ( أو الصور ) على حسب ذات 
القوانين » وعندئذ يعمل الحزء الباق على نشاطه من ملكات النفس المنظمة المفكرة عمله ى 
هذه المادة جميعها بقدر مطاوعنها ( أنظر على سبيل المثال فونت وفيجانت ) . ولكن ما من 
أحد وفق بعد" إلى تبيان ما هى الدوافع الى تجعل استدعاء الصور غير الناشئة من الخارج 
يجرى وفق هذا القانون من قوانين التداعى أو ذاك . 


)١(‏ [*تصعه] 


1 
بيد أن نمت أمراً كبرت ملاحظته : وهو أن الروابط الى تصل بين صور الحلم هى 
روابط من نوع فريد على الإطلاق » تختلف من تلك البى تعمل فى الفكر المستيقظ . 
فيقول فوللكت ( ص ١١‏ ) : « إن المستدعيات تتلاحق فى الحم وتتلامس وفق أوجه من 
الشبه عارضة وروابط تكاد تدق على الإدراك . ولا يخلو حلم من أمثال هذه المستدعيات 
المتراحية الواهنة . » ويعلق مورى أهمية قصوى على هذه السمة الى تميز ترابط الأفكار فى 
الحلم ؛ ؛ لأنها تمكنه من الممائلة بين الحياة ا خالمة وبعض الاضطرابات العصبية . فهو يقول 
بسمتين رئيستين تميزان (الحذيان» : )١(‏ نشاط النفس نشاطاً تلقائياً أشبه بالآلى » 
(؟) تداعى الأفكار تداعيا فاسداً غير منتظم (/ (148108 + 175) .ويضرب مورى 
نفسه مثالين ممتازين من أحلامه كان مجرد العاثل الصو واسطة الربط بين صور الحم 
فيهما . فقد رأى فى الحلم مرة أنه فى حج ( بلريناج ) إلى القدس أو مكة ء ثم بعد مغامرات 
متعددة رأى نفسه يزور الكيميائ بلتيبه الذى سلمه ‏ بعد أن تحدث إليه قليلا ‏ مجرفة 
( بل) من الزنك انقلبت ىجزء تال من الخلم سيف مصفحاً ( ص 17 ) . ورأى فى حلم 
آخر أنه يسير فى طريق ممتد وهو يقرأ أرقام الكيلوميرات الدالة على المسافات 2 ثم 
بعد ذلك صار فى دكان يقال رأى فيه ميزاناً ضخماً ورجلا يضع فى إحدى كنفتى الميزان 
موازين كيلو جرامية لكى يزن مورى » ثم قال له البقال : «إنك لست فى باريس 
لد عر علا واراضت ذلك مناظر أخخرى رأى فيها أزهار لوبليا ثم ااغرال لوبيز 
ركان قن قرا نبا موه عتق تمن عزيك سا وأحيرا (مفيظ من توفد ينا كات يللي اللغية 
المسهاة لوتو 0 
ولكنا لن نفاجا بالطبع إذا وجدنا أن هذا التقدير الفسئيل لنشاط الحلم النفسى لم يرك 
بغير معارضة . ولا شك ى أن المعارضة لا تبدو هنا بالشىء المين . فلا وزن لأن يؤكد أحد 
حقرى الأحلام ( شبيتا » 1847 » 1148) أن ذات القوانين اابى تبيمن على حياة اليقظة 
تصدق على الحلم كذلك » أو إذا أعلن آخر ( دوجا ) « أن الحلم لا يخالف العقل » بل هو 
لا مخلو منه كل اللحلو » 27 » ما داما لا يتكلفان عناء التوفيق بين مثل هذه الأقوال 
(1) عسن (2) زعشوكت"1 عل عدو6اهصسماهية عصصصيم اء ع6سقاهممة صمناعة عصبد (1) : تافل“ ] 
[.ه104 عل ممغتلبجوفصا اه مسدمك 1 ومتامك متمق 
(؟) سوف نهم فيا بعد [ص 7ه فى أطامشن]معتى أمثال هذه الأحلام الحافلة بالحتاس أو بالكلات 
المبتدئة بحروف متائلة . 
و4 [.”ععدام وممتوة عمصغم ثم ومعتدكك كمم عك'م عم 16 ] 


ه46 
وبين ما سبق أن قدماه عن فوضى الحياة النفسية فى الحلم وتفكك جميع الوظائف العقلية 
فى خلاله . ولكن ثمت فريقاً آخر من المؤلفين يبدو أمهم قد. | أن الحلم ربما كان له فى 
جنونه منهج ء وأن هذا الحنون قد لا يعدو أن يكون قناع » مثلما كان من أمر الأمير 
الدامركى [هاملت] الذى أطلق على جنونه هذا الحكم الثاقب . ولا بد أن هؤلاء المؤلفين 

قد تجنبوا الحكم على الحلم بحسب ظاهره أو يكون الحلم قد طالعهم بظاهر مختلق جداً . 
فعلى هذا الندو يتحدث هاقلوك إليس عن الأحلام دون أن يتوقف طويلا عند مظهر 
مجانبتها للمعقول فيقول : إنها « عالم أثرى من الانفعالات البهمة والأفكار الناقصة » 2١‏ »ع 
عام قد تكشف انا دراسته عن المراحل البدائية لتطور الحياة النفسية . ويعرب ج . سولق 
(سومدرء 59") عن هذا الرأى نفسه على نحو أشد بعد شملا ونفاذاً » وإن كلماته 
لتستحق المزيد من انتباهنا إذا تذكرنا أنه ربما كان أرسخ السيكولوجيين اقتناعاً بأن 
للأحلام معى دفيئاً » يقول : « وأحلامنا وسيلة تحفظ بها هذه الشخصيات التعاقبة 
( القديمة ) ؛ فنحن حين نكرن نياما ترجع إلى طرائقنا القديمة فى النظر إلى الأشياء والتأثر 
بها » إلى اندفاعات وضروب من النشاط كانت تسيطر علينا منذ زمن قديم . » ©" ويقول 
مفكر مثل دلبوف- وإن لم يستند رأيه إلى كبير حق لآنه لم يفند الوقائع الى تناقضه ‏ : 
إن جميع ملكات النفس فما خلا الإدراك الحسبى : الذكاء واخيلة والذاكرة والإرادة 
والخلق » تبى فى خلال النوم هى هى فى جوهرهاء كل الآمر أنها تطبق على موضوعات 
متخيلة لا ثبات فيها . فالحالم مثل يظهر كيف يشاء : منوناً وعاقلا » جلاداً وضحية ع 
قزماً وعملاقاً » شيطاناً وملاكا . , 7 (هغم١‏ 2 755) ويبدو أن أشد من عارض 
الانتقاص من النشاط النفسى فى الحلم هو الماركى درقاى الذى جادله مورى جدالا مستحراً 
والذى ذهبيت كل جهودى من أجل العثور على كتابه عبثاً . فورى يحدثنا عنه قائلا 
(141/8 » ص ١ : ) ١159‏ إن الماركى درقاى ينسب إلى الذكاء وهو نام حرية غير منقوصة 

١ )‏ ( [.”*تطعدمط ععلعمصة ممه كوملامصك أمد؟ ذه للأءمم عتقطععة هه ] 

) ؟ 42 معطلا .عاتلفصمهسمم ء زم ععيد عمعغطا عمسا حعقخصق 01 قمهعمم 2 ع2 تمتحععل عتده روكت ' ] 
لضة عقلتمتنة م؟ رصعط غممطة عصتاءء؛ لصة كعصنتط غة ومتعامه! أه كرد 010 عط م عاعوط مع عم ورععاقة 
8 [.''كنا لعتهمتصمل مهة عده!1 طعتطم ع كاعد 

 ) 7 (‏ ععمععتلاعاهة ضمت" عل عغالدمدا ك1 مغنها دمتامءع مم ه[ متسومط ملتعتخدصدمة ع1 كمد“ ] 
ماك ,امعصعايعة زععمعكي عبعا1 كمفل عاعهامز أمعاهم ‏ ,عاتلدعمم ,6خصماه؟ رععتمصعممط ,سمه متجفصر 


ك1 عنمه1[ه70 خ عنامز تدان عناعاء3 سند أك مبعهصدد عنبآ .ىك لتطمص اء ومتمستعفصصة كاءزاه كعل ثق أمعناوتاصمة”ة 
[.'”ععصة عل اء مممصعل 1 ,فأتصدعع ث1 اء كستهم 1 رعصتاعب 1 اء عتتتوععنامط 16 رععهدة ق1 اء كيده1 


11 


فى العمل والانتباه » وهو يبدو كأنما كان من رأيه أن النوم لا يقوم إلا فى إطباق اللبواس » 
فى إيصادها دون العالم الخارجى » بحيث لا يكاد يتميز الإنسان النائم على حسب نظرته من 
هذا الذىيسرح فكره وقد سد منافذ حواسه . وكل الفرق الذى يفصل عندئذ بين التفكير 
المألوف وتفكير النائم هو أن الفكرة تتخذ عند هذا الأخير شكلا مرئياً موضوعياً وتشبه 
الإحساس المتعين بالموضوعات اللخارجية حى لنخلط بيبهما »؛ وتستعير الذكرى مظهر 
الواقعة الخاضرة . 0 )١(‏ 

بيد أن مورى يضيف إلى ذلك قوله : ١‏ إن ثمت فرقاً فوق ذلك وفرقاً له كل الخطورة » 
وأعنى به أن الملكات العقلية للنائم لا تبدى التوازن الذى تلتزمه عند المستيقظ . م ") 

فإذا رجعنا إلى قاشيد الذى ينقل إلينا صورة أو عن كتاب درقاى » وجدنا نصا 
هذا المؤلف يعرب فيه عن ,أيه فى تجرد ظاهرة الحلم من التناسق على النحو الآقى : 
١‏ صورة الحلم نسخة الفكرة ؛ فاحوهرىهو الفكرة » وأما الرؤيا فلباس عارض . وإذا كان 
الأمر كذلك » لزم أن نعوف كيف نتبع مير الأفكار » لزم أن نعوف كيف نحلل 
نسيج الحلم : حينئذ يصير اللاتناسق شيئاً مفهوماً » وتصير أشد الأحلام إغراباً فى الحيال 
وقائع لا تعقيد فيها ولا خلل فى منطقها » ( 2.)١55 ٠1911‏ ثم يقول رص )١57‏ : 
١‏ وإن أكثر الأحلام غرابة لتلى تعليلا كأكير ما يكون منطقاً » إذا عرقنا كيف تحللها » 

ولقد نبه شتاركه إلى مؤلف أقدم عهداً » لم أكن أعلم من أمره شيا » عال خلو الحلم 
من التناسق تعليلا مماثلا فى عام ٠ ١145‏ هذا المؤلف هو قولف دافيدسون ٠‏ يقول 
(9و/از ء 3ع : « إن القفزات الغريبة الى تقفزها أفكارنا فى الحلم تستند جميعها إلى 
قانون التداعى . غير أنه يحدث أحياناً أن تخطر هذه الروابط للنفس على نحو غامض 


0 1 ( مامعط!]1 هدعغده؛ رلتعصصده ع1 اصمعبيل ععدع متلا صة اذ عغغعم برعجح 0*1 منسوءد]8 غ1 . ك3" *] 
عنع1 تمهل رقمعءة كعك صمتكجاععه'! ممصمل عسو لع صصحده ع1 معذمتموم ععتة؟ عأطتمعو عم [1غع «متاصع نهل اء وممتاعة 'ل 
عغتمفصحة دماعدرعمغتاع عتوصاكتل عد عط غجمك تدانو عتعصمط"'1 عيدو عاممة مع زعدت تفاط علصمصم بلج عمتاعصى1 
تين ععمع 064ل ذا عنما ر ممعد ك1 امقطعتصط عو مه عنموعم د5 ععنهةم عككتة[ أنان عتمصصط”1 عل رعتم؟ عل 
عضن لمعم 11066 يء-تباءه معط رعنن غم ,متعصعمك نيل علاعء نل عمتفصتلعه ع6قمعم 2[ ماج عتدمعو 
فاءزطه ك! عدم ع6صنتممهت)06 «مناتمدعد هآ د رعملصعئمعم لز*د ث بعاطصعءكم ء عبقءءرزطه رعاطتقا؟ عمصة1 
[”.غصعهمم أت يل عمو مممجع"! أعيت؟ عتم ء جداموء1 رصنع فاص 

( ؟ ). كاعدسعم العامة كالدمظ س1 عنن عتماهو لذ علقااصدء اع قنام عل ممص كلتل عمج نز لاير0“ ] 
[**.الهجت عمتصمط "1 ععك غمعلموع عللء'نن ععطتلتنيوك'1 كدم غمععلم5'م تسعملص عصصصط'1 عل 

)2 ) رناطهة عه .عمتمدءعة'نن أكعثم ممتعاع ها رعفل11 عل عتمم ذل عى عمق بل عممصتايآ“*] 
عممعهفطمع ما" : ممم عل كنوكق ع1 عوزلمصة عأمعهقة اغب ثذ رع6ل1 عل عطاءمهمم ها ععنئيد عأماهو ابل لذ 
كه عاممماد نان عل غمعمععتاعل عدوفماصة؛ كبام 13 قممل ممه 1 ,ءاعد طممصمه مله أمعتعل 
[*”.عموتهه1 غمعدم ا نمدم 


/ا5 


جد » بحيث يبيأ إلينا أننا نشهد قفزة من قفزات الفكر وليس فى الحقيقة ثبىء من ذلك . » 

وهكذا بتغاوت تقويم الحم من حيث هو نتاج نفسبى تفاوتاً واسع النطاق فى مختلف 
المؤلفات : فن أقصى التحير الذى رأينا صنوفاً من العبارة عنه» إلى إللاع إلى قيمة لم تلفتض » 
فل أقصى الإطئاب الذى يقدم الحم على وظائف حدياة اليقظة جميعاً . ومن هذين الطرفين 
المتقابلين يؤلف هيلد برانت ثالثة المتناقضات الثلاث البى رأينا [ فى ص 45 ] أنه مجمل فيها 
الحصائص السيكواوحية للحياة الحالمة » يقول (ه 1817 » 14 ) : « وثالثة المتناقضات تقوم 
فى اشتداد الحياة النفسية والسموبها سمو يبلغ حد المهارة المعجرة» من جهة» ونقص وضعف 
كثيراً ما يببطان بها دون المستوى الإنسانى من جهة أخرى . 

«إليك الوجه الأول : من ذا الذى لا يجد فى خبرته ما يؤيد أن عبقرية الخلم تبدى 
أحياناً ‏ فها تخلق وتحيك- عمقاً فى الوجدان وصدقاً » ورقة فى الإحساس ء ووضوحاً فى 
النظر » ودقة فى الملاحظة » وتوقدآ فى القريحة » يحملنا التواضع على أن نقر بأثنا لا تتسم 
عثلها دائماً ف يقظتنا ؟ فللحم شاعرية تبهر » وثيل محكم » وفكاهة لا تجارى » وصخرية 
مستملحة . إنه ينظر إلى العالم فى ضوء يض عليه مثالية فريدة » وكثيراً ما يتعلى الأثر الذى 
جاليه بفهم عميق لماهيته . الحمال الدنيوى عثله لناظرنا ى بهاء سماوى ع وما سما تلع عليه 
أرفع حلل الخلال » وأما ما نعهد منه اماف فيتخذ أبشع أشكاله » وأما الدعابة فتتقلب مجونا 
يدفع إلى ضحك جارف لا يوصف . ولقد نستيقظ وخبرة من هذا القبيل لا تزال تستحوذ 
علينا » فلا تملك إلا أن نحدث النفس : بمثل هذا ما أتتنا دنيا الواقع قط . » 

وطللمرء أن يسأل بعد ذلك : أهو ذات الموضوع يلى هاته الملاحظات الحقرة وهذا 
المديح المتقد ؟ ألا يكون أن بعض الكتاب قد أغفل الأحلام فاسدة المنطق على حين أغفل 
البعض الآخر عميقها ومستدقها ؟ وإذا كان كلا النوعين يقع ‏ ما استحق هذا الحكم وما 
استحق ذاك ‏ أفلا يكون من العبث أن نلتمس لاحلم خاصة تميزه » ألا يكى القول : كل 
شىء ممكن فى ا حلم ؛ من انحطاط الحياة النفسية إلى أسفل درك » إلى سمو قل أن نذوقه فى 
حياة البقظة ؟ إن هذا الحل مهما كان من يسره وتيسيره يلى دونه تلك الحقيقة : وهى أن 
جهود بحثة الحم جميعاً تبدو مقامة على إانهم بأن نمت بالفعل خاصة كهذه » تصدق 
فى ملامحها الجوهرية صدقاً شاملا » ومن شأنها أن ترفع هذه المتناقضات . 

ولا جدال فى أن الوظائف النفسية للحلم كانتتلاق قبولا أسرع وأحسن فى تلك الفعرة 

020) 


14 
العقلية الى تجم اليوم وراءنا » حين كانت الفلسفة هى المسيطرة على العقول وليس العلم 
المضبوط . فأن يقول قائل مثل شوبرت بأن الحلم خلاص لاروح من قسر الطبيعة 
الخارجية » تحرير للنفس من أغلال الحس » إلى مثل هذا من أحكام فيخته الصغير 
وغيره ١‏ مما يصور جميعه الحم فى صورة سمو بالحياة النفسية إلى درجة أعلى + أمر 
يبدو لنا اليوم فوق التصور أو يكاد » وليس يردده فى زماننا إلا المتصوفة والتقويون 29. 
فإن الأسلوب العلمى ف التفكير قد جلب معه انقلاباً فى تقويم الأحلام . فالمؤلفون الأطباء 
على التحديد مم أجنح الكتاب إلى وصم النشاط التفدبى فى الحلم بالتفاهة والتجرد 
من القيمة» على حين أن الفلاسفة والملاحظين غير امحترفين ‏ هواة السيكواوجيين - ممن 
لا يستهان ددهم فى هذا انال بالذات » قد ثبتوا بوجه عام على الأخذ بقيمة الحلم 
النفسية » وهم فى ذلك أكثر اتفاقاً والإحساس الشعبى . ونفهم أن من نزع إلى حط قيمة 
النفس فى الحام يؤثر مصادر التنبيه الحسمية عند تعليله للأحلام » وأما من يثْرك للنفس 
الحالمة المزء الأعظ من ملكاءها المستيقظة 5 فلا يحتاج بالطبع إلى أن ينكر أن فعل الحلم قد 

تكون له أيض] مهيجاته النفسية القائحة بذاتها ‏ 

والذاكرة هى أظهر الملكات العالية المرتبة التى يمكن أن يغرى المرء بإضافتها إلى 
الحياة الحالمة حبى بعد المقارنة المتزنة » وسبق أن فصلنا الكلام فوا يثبت ذلك من خبرات 
لا يندر وقوعها . وميزة أخرى الحياة الحالمة كثيراً ما أشاد بها الكتاب الأقدمون » هى سموها 
فوق فواصل الزمان والمكان . بيد أن من السبل أن نبين أن الأمرهنا لا يعدو أن يكون رهما + 
فهذه المزية ‏ كما يلاحظ هيلد برانت - مزية موهومة » لأن فعل الحلم إنما يسمو على 
الزمان والمكان مثلما يفعل التفكير المستيقظ سواء بسواء » ولذات السبب : وأعبى به أن هذا 
الفعل ليس إلا صورة من صور التفكير . ولقد نسبت إلى الحياة الحالمة مزية أخرى تتصل 
بالزمن ء هى استقلاله عن جريانه بمعبى آخر : فحلم كالذى رويناه لمورى فى صفحة 54 
بإعدامه بالمقصلة » يبدو شاهداً على أن فى مقدور الحلم أن يحشد فى برهة من الده قصيرة 
غاية القصر محتوى إدراكياً يزيد كثيراً على ما يطيق تفكيرنا المستيقظ معالحته . بيد أن هذه 

. أنظر هافر شهيتا‎ )١( 

( ؟) [هامش أضيف سئة 1414:] لقد قال الصوق الموهوب دو يرل » وهو أحد المؤلفين القلائل الذين 


أود أن أعرب عن أسى على إهمالى إياهم فى الطبعات السابقة هذا الكتاب : إن الحل » لا حياة اليقظة » هو 
المدخل إلى الميتافيزيقا » بقدر ما يتعلق الأمر بالإئسان ( ٠» ١588‏ 15ه) . 


44 
النتيجة قد قامت عليها حجج شى » ممنذ مقالات لولوران وايجسير عن « الديمومة الظاهرة 
للأحلام» وهذا الموضوع مثار مناقشة طويلة » متعة » لم تنته بعد على الراجح إلى التعليل 
الأخير هذه المسألة الدقيقة العميقة المضمون 2 , 

وأما قدرة الأحلام على متابعة شواغل النهار العقلية والمفهى بها إلى نتائج تعذر بلوغها 
فى أثنائه » قدرنها على أن تجلو شكوكا ومشكلات وولى أن تكون ٠صدر‏ إام جديد 
للشعراء والمؤلفين الموسيقيين » فهذا ما يبدو أمراً لا منازعة فيه بعد الرويات المتعددة وبعد 
الأمثلة ابى جمعها شابانيكس . بيد أن الواقعة ‏ وإن ارتفع الحدل فى شأنها لا يزال 
يسهدفمفهومها لشكوك شى تتناول المبادئ ذانها 29 , 

وأخيراً فها يقال عن قوة الأحلام عن الإنباء بالغيب موضع لنزاع تشُقابل فيه اعتبارات 
لا يكاد يكون لها دفع بتوكيدات عنيدة معادة . ولا شك فى أننا نحسن صنعاً إذا تجنبنا 
إنكار كل سند من الواقع لهذا الرأى ؛ فقد نوفق عما قريب إلى تعليل سيكولوجى طبيعى 
لطائفة من الحالاات . 


و 
الحاسة الذلقية فى احلم 


لقد فصلت عن موضوع سيكولوجية الحم تلك المشكلة اللحزئية : هل تمتد الاستعدادات 
والمشاعر الخلقية إلى الحياة الحالمة » وإلى أى مدى ؟ وذلك لأسباب لن تتضح إلا بعد 
الإحاطة بمباحبى . وهنا أيضاً سوف نجدنا من جديد أمام ذلك التناقض الذى عجبنا له 
من غير شك فى حديث المؤلفين عن كافة الوظائف النفسية الأخرى فى الحلم؛ فيؤكد 
كتاب أن الحم لا يعرف التزامات الحلق » وبمثل ثقنهم يؤكد كتاب آخرون أن تخلق المرء 
يدوم فى حياته الحالمة . ١‏ 

فإن احتكمنا إلى خيرتنا الألوفة بالإحلام » بدا أنها تؤيد أول هذين اللأيين تأبيداً 
لا يرق بعده شك . يقول يسن ( ١808‏ ء ده) : وإنا لا نصير فى الحلم أحسن أو 


. )1900( يمد القارىّ مراجع أخرى ومناقشة نقدية لهذ المسائل فى رسالة تويؤولسكا الباريسية‎ )١( 
, 58؟)‎ 2 1911١ ( ؟ ) أنظر التقد الوارد 'ى كتاب « . [ليس‎ ( 


1٠١١ 


أفضل » بل على العكس يبدو الضمير فى اكلم أدرس » فلا يستشعر المرء أثراً من شفقة » 
ولقد يرتكب أقبح الحرائم » فيسرق ويغتصب ويقتل » دون أن يكترث أقل اكيراث لما هو 
فاعله ودون أن يلحقه الندم 2 

ويقول رادشتوك ( 141/4 » )١55‏ : «ولا نندى أن الخحلم تخطر فيه المستدعيات 
وتتصل الأفكار دون أقل التفات إلى التدبر أو العقل أو الذوق الحمالى أو الحكم الخلى . 
فلكة الحكم ضعيفة غاية الضعف والانصراف عن القمم الحلقية هو الغالب . » 

ويقول فوللكث ( ه/ا14 » 37) : والأحلام ‏ كا نعلم جميعاً ‏ مطلقة الجماح 
فما يتصل بالأمور الحنسية بنوع خاص . فالحالم تغيب عنده كل قطرة من الحياء ويبجره 
كل شعور أوحكم خلى © ثم هو فيا يتعلق بالآخرين كذلك يراهم جميعاً - لا يستانى 
منهم أولئك الذين يكن لم أعمق الاحترام ‏ فى أحوال يرتاع فى يقظته من التقريب بِينهم 
وبيتها ولو بالفكر . » 

وعلى نقيض ذلك نجد أقوالا كتلك الى يذهب [إليها شوبنهاور تؤكد أن كلا" منا 
يسلك ف الحلم ويتحدث بعا يتفق وطبعه كل الاتفاق . فيؤكد ك . ب . فيشر 2١‏ أن 
المشاعر الذاتية والرغبات أو الخالات الوجدانية والانفعالات تكشف عن نفسها فى انطلاق 
الحساة الحالمة » وأن الأحلام مرايا تعكس الحواص الخلقية للناس . 

ويقول هافتر (1884 » 7561) ١١:‏ وفيا خلا شواذ نادرة . . . يبى الفاضل فاضلا 
فىحلمه ء فيقاوم الإغراء وينأى بنفسه عن الكراهية والحسد والغضب مسائر الرذائل » وأما 
الأثم فلا يرى فى أحلامه عادة سوى صور سبق أن خطرت له فى يقظته . » 

ويقول شولتس (1841 » 5”) : فى الأحلام الحقيقة ؛ فذيها نرى أنفسنا على ما 
هى عليه؛ بالرغم من كل قناع قد نتخذه للملا بالنبالة أو بالذلة . فالكريم لايرتكب جرماً 
شائناً ولو فى الحلم » فإن فعل استفظع فعله كأنه شىء غريب عن طبيعته . والإمبراطور 
الرومانى الذى أمر بعوت أحد رعاياه لأنه رأى فى المنام أنه يطوح برأس الإءبراطور » لم 
يجانب الصواب كثيراً حين بر رعمله استناداً إلى أن مثل هذه الر ؤيا لا تأى إلا من كانت 
له فىيقظته مثل هذه الحواطر . وإنا لنعرب عن الأمر الذى لا بمكن أن يكون له مكان فى 
سريرتنا بعبارة لها مغزاها : ذلك ما لا يخطر لى واو فى الحلم . » 


)١(‏ ىكتابه النى نشر ى عام ٠٠م١‏ - وأنقل رأيه هذا عن شهيتا. 


١ 

وعلى العكس من ذلك يرى أفلاطون أن أحسن الرجال من اقتصروا على أن يحلموا بما 
يصنع غيرهم وهم مستيقظون . : 

ويقول فاف ١‏ على غرار كامة معروفة : « خبرنى بأحلامك» أخبرك ما دخعيلتك) . 

ومشكلة الحلق فى الحلم هى الور الذى يدور من <وله كتيب «ياد برانت الذى 
كثيراً ما استشهدت من قبل بتصوص منه؛ لأنه بين كل ما وضع فى دراسة الحلم أبلغه 
عبارة وأثراه فكراً . والقاعدة الثابتة فى نظر هيلد برانت كذلك » هى أنه بقدر طهارة الحياة 
تكون طهارة الحم » وبقدر دنسها دنسه . 

فهو يعتقد أن طبيعة الإنسان الحاقية تبى فى الحام كذلاك » ويقول : ١‏ فبيها لا يدعونا 
الخطأ فى الحساب » مهما كان ظهوره » أو قلب القوانين العلمية » ٠عهها‏ كان شططه » 
أو خلط التواريخ » مهما كان مضحكاً » إلى التأفف أو حبى مجرد الاسيرابة » ترانا مع 
هذا نفرق بين الخير والشر » بين الصواب والخطأ ء بين الفضيلة والرذيلة . فكل ها يلازمنا 
فى نمارنا قد تمحوه ساعات المجوع » كله أو جله » إلا أمر كانت المطلق '' فإنه يتعقب 
خطانا كرفيق لا انفصال له عنا ولا خلاص لنا منه ولو بالنوم . . . وهذا ما لا يعلله إلا 
ثبوت الحزء الأسامبى من الطبيعة الإنسانية » أعبى ماهيتها الخلقية » ثبوتآ وطيداً يقيها هذا 
اخلط الكاليدوسكو 3 الذى يصيب ق ا حلم الغخيلة والعمل والذاكرة وما شاكلها من سائر 
الملكات . » 141/8 ء 45 وما يايها . ) 

غير أن كلا الفريقين من الكتاب لا يلبث أن يبدى فى مستأنف نقاشه فى هذا 
الموضوع تذبذباً فى الرأى وخروجا عن منطقه خليقين بأن فتتبه إليهما . فأولئك الذين يرون 
ىْ الحلم القضاء على الشخصية الحلقية للمرء كان يحب عايهم- إذا أردنا العمرامة فى المنطق 
ألا يبالوا بعد ذلك بالأحلاتٌ المنافية للأخلاق وكان يسعهم أن عتنعوا عن كل .مهاولة تيدف 
إلى تحميل الحالم مستولية أحلامه أو إلى الاستدلال بسوبها على سوء معدنه » وذلك بمثل 
اهدو الذى يمتنعون به عن محاولة شبيبة ببذه ء فلا يستدلون معطأ الحالم فى أحلامه على 
ضعة وظائفه العقلية فى يقظلته . وأما من يرون أن « الأأمر المطلق » يتغلغل إلى الحلم نفسه ء 
فكان من حى المنطق عليهم أن يقبلوا هسئواية الأحلام اانافية للأخلاق من غير قيد » ولا 


(1) ى كتابه المنشور فى عام 54م ١‏ - ثقلا عن شبيتا أيضا ( ١2١5‏ » ؟5( ). 
(؟) [المراد بهذا الأمر هوقانون الواجب. ] 


6 
يب إلا أن نرجو لم ألا تزورهم أحلام من هذا النوع الذمم تخطىء إيماتهم الوطيد 
ولكن الذى يبدو هو أنه ما من أحد يعلم بكل هذا اليقين إلى أى مدى خير 
هو أم شريرء ,أنه ما من أحد يستطيع أن ينكر أنه يذكر أحلاما له تناق الأخلاق؛ 
فالكتاب من كل فريق - يغض النظر عن تقابل آرائهم فى صدد خلقية الحلم - يجهدون 
لكى يبينوا أصل الأحلام المنافية للأخلاق » وهنا يدب بيهم خلاف جديد فى الرأى » 
على حسب الوجهة الى يلتمسون فيها هذا الأصل : أفى وظائف الحياة النفسية » أم فها 
يداخل هذه الحياة! من تأثيرات ذات علل جسمية . وهكذا تحمل قوة الواقع القائلين 
بمسئولية الحياة الخالمة والقائلين بارتفاع هذه المسئولية على السواءء تحملهم على أن يلتقوا 

جميعاً فى التسلم بأن لا خلقية الحلم لها مصدر نفسى خاص . 

ويحرص أولئك الذين يعتقدون أن الطبع الحلى لا يبرح فى الحلم على أن يتجنبوا 
الاضطلاع بعسئولية أحلامهم كاملة . فيقول هافتر )76٠١ 2» ١841/(‏ : « نحن غير 
مسئولين عن أحلامنا ؛ فقد تقوض فيها أساس الإرادة والفكر » هذا الأساس الذى به 
وحده يتوافر حياتنا الصدق والوجود .. . ومن ثم ارتفعت الفضيلة والرذيلة عن رغائب الحم 
وفعاله . » بيد أن الإنسان يظل مع ذلك مسولا عن أحلامه الانمة ؛ من حيث كونه علنها 
غير المباشرة . وهذا كان من الواجب عليه أن يطهر نفسه تطهيراً خلقيا فى يقظتهء ويخاصة 
قبل التوجه إلى النوم . 

ويزودنا هيلد برانت بتحليل أعمق كثيراً لهذا المزيج من الرفض والقبول إزاء مسئوليتنا 
عن المحتوى الى لأحلامنا . فهو بعد أن يفصل الكلا م فى أن من الضرورى عند النظر ى 
مظهر الأحلام المنافر للأخلاق أن ندخل فى حسابنا أسلوبها الدرائى 2١‏ فى التصوير 
ثم حشرها أعقد العمليات الفكرية فى أقصر برهة من الزمن » ثم ما تؤول إليه العناصر 
الفكرية فى الحلم من فقدان القيمة ومن الاختلاط اللذين يسلم بهما هو نفسه » يعود فيعترف 
بأن نمت اعتبارات من أخطر ها يكون تنبغى الروية فيها قبل أن فطرح كل مسئولية عن 
خطايا الحلم وذنوبه . 

يقول (ه149 » 844) : «عند ما نريد أن نبرئ أنفسنا تبرئة قاطعة من نهمة 

(1) [أى النى يصوغ الفكرة فى قالب الحركة المسرحية . ] 


ييل 
مجحفة وجهت إلينا » وبخاصة إذا تعلقت الهمة بنياتنا ومطامعناء فإننا نستعمل ذلك 
التعبير السائر : هذا مالم يكن يخطرلى ولو فى الحلم . ولا شك فى أننا نعبى بذلك » من 
ناحية » أننا نعتير الحلم أقصى وآخر منطقة يمكن أن نسأل فيها عن أفكارنا » لأن الأفكار 
هناك لا يربط بينها وبين جوهرنا الحقيى إلا رباط واه متراخحبى لا نكاد نستطيع أن نعدها 
منا » ولكننا من حيث تشعبر بدافع إلى أن ننتى صراحة وجود مثل هذه الأفكار ولو فى تلك 
المنطقة » نسلم فى الوقت عينه تسلا" ض مني بأن براءتنا لا يتحقق لا المام إلا إذا بلغت هذا 
المدى . وأعتقد أننا تتحدث عندئذ بلغة الحق » وإن يكن على غير وعى منا . » 


ثم يقول (ص ١ه‏ وما بعدها) : « ومن الال أن نتصور فعلا من أفعال الحم لم 
يعرض للنفس الستيقظة الدافع الأصيل إليه فى صورة رغبة أو شهوة أو اندفاع . » ومن 
الواجب أن نقول فى صدد هذا الاندقاع الأول : إن الحم م يبتدعه ابتداعاً » كل الأمر 
أنه حا كاه وأنماه» أو هو لم يعد أن يصوغ فى قالب درا رقعة من نسيج تاريخنا عير عليها 
فى أنفسنا . إنه يخرج 2١١‏ كلمة الرسول: كل من يبغض أخاه فهو قاتل نفس ”" . ولقد 
نبسم بعد أن نستيقظ ونحن شاعرون بقوتنا الحلقية الجميع هذا الطيف الذى أحكم خلقته 
الحلم الأثم» ولكن ما من ضحك يستطيع أن يخلصنا من المادة الأول اللى خخلق منها الحلم . 
فالإنسان يشعر بأنه مسئول عما يرتكبه وهو حلم من المعاصى - لا عنها جميعء ولكنعن 
نسبة مثوية منها مع ذلك . « وخلاصة القول هى أننا إذا أخذنا كلمة المسيح : من القلب 
تخرج أفكار شريرة”" » يبذا المعبى الذى لا يكاد يحتمل جدالاء تعذر علينا أن نغالب 
الاعتقاد بأن كل إثم يؤقى فى الحلم بجر معه على الأقل حددًا أدنى مبهما من استذناب 
النفس . 6 

وهكذا يرى هيلد برانت مصدر لا خلقية الحلم فيا يعرض للنفس باراً » فى صورة 
أفكار أمارة بالسوء » من بذور الاندفاعات الشريرة وومضاما » ثم هو لا يتردد فى أن 
بحسب لهذه العناصر المنافية للخلق حسابها فى تقدير خلق الشخص . ونعلم أن هذه الأفكار 
الأمارة بالسوء عيئها » وأن ذات النظرة فى تقديرها » هى البى ساقت الأتقياء والقديسين من 

)١(‏ [بالمعتى المسرحى لهذه الكلمة.] 

(؟) [سالة يوحنا الرسول الأول » الإسماح الثالث ١٠١‏ .] 

(8) [إنجيل مى » الإصحاح الخامس عشر » 14 .] 


ل 


جميع العصور إل التحسر على استيداد الحطيثة بهم 29 . 

وما من شك ى أن هذه الأفكار المباينة لما عداها ثبىء كثير الوقوع عند الغالبية 
العظمى من الناس » وى ميادين أخرى غير الميدان الخلى . ولكن الحكم عليبا كان أقل 
صرامة أحياناً . ويستشبد شبيتا ( 14841 » 155 ) بنص من تسللر )١14818(‏ يناسب هذا 
المقام : «وقل أن يكون لعقل من سداد التنظم ما يمكته من قواه كاملة فى كل وقت » 
ويصون دائهاً سير فكره الواضح المنتظم من أن تعوقه أفكار لا نقول : ثانوية وحسب » يل 
قبيحة معكوسة إلى أبعد المدى أيضاً . ولقد رأى أعظ المفكرين على التأكيد ما يدعوههم إلى 
الشكوى من هذه الكثالة من الحواطر الشبيهة بالحلم » الماجنة » المعذبة ؛ فهى تزعج أعمق 
تأملاتهم وأشد أفكارهم جداً! ومهابة . ٠»‏ 

ططيلد برانت ملاحظة أخرى تلى ضوءاً أسطع على المغزى السيكولوجى الذى تتضمنه 
هذه الأفكار المباينة » ومؤدى ملاحظته هو أن الأحلام تتيح لنا الظفر بنظرة عارضة إلى 
أغوار وجودنا وثناياه » هذا الوجود الذى يظل موصداً دونتا عادة فى خلال اليقظة . ويعرب 
كانشتعن هذه الفكرة نفسيا فى فقرة من كتابه فى علم الإنسان [ 1784 ] » يعلن فيها أن 
الغاية من الحم ربما كانت الكشف عن استعداداتنا الدفينة » وإظهارنا لا على ما نحن عليه 
بل على ما كان يحتمل أن نكونه لو أننا نشئنا تنشئة أخرى . ويقول رادشتوك (141/9 2 85) : 
و إن الحم إنما يظهر مالا نود مصارحة أتقسنا به ع ونحن إذن نظلمه حين نرميه بالكذب 
والدداع . » ويقول ى . 1 . إردمان : وما أرتتى الأحلام قط كيف يتبغى لى التفكير فى 
شأن رجل ماء فأما كيف أفكر فيه حقيقة » وما هى تياق نحوهء فذلك - لبالغ دهثى 
ما علمى الحم إياه أحياناً . » ويقول ى . ه . فيخته ( 1874 ٠ح‏ 9"اه) : (وإن 
الطابع الذى يسم أحلامنا مرآة تصور لنا حالتنا النفسية فى مجموعها تصويراً أصدق كثيراً مما 
نستطيع تحصيله فى يقظتنا بالملاحظة الذاتية . » وإن انبعاث هذه الاتدفاعات الغريبة عن 
شعورنا الحلى ليناظر ظاهرة أخرى عرفناها من قبل » وأعنى يها نفاذ الحلم يد مادة فكرية 
تغيب ف حالتنا المستيقظة أو لا يكون لا فى أثناء هذه الحالة سوى شأن ضثئيل . وهذا هو ما 

)000 وا ا او مرو ا ل 
الفقرة الآثية : ٠‏ إذا تلقظ أى شخص يبدعة فى أثناء ذوبه » وجب عل المفتشين أن يروا قى ذلك داعياً إلى تقصى 
مسلكه ؛ فا يراود الإنسان فى نويه إلا ما يشغله فى نهاره . » ( عن إفادة من الدكتور اهنيجر » سان أوريان» 
سويسا . 2 


ل 
تنبهنا إليه ملاحظة مثل ملاحظة بنيى : « إن رغباتنا الى ظننا زمنا أنها قد اندئرت وانطفأات 
توقظ من جديد » ومن جديد تبعث إلى الحياة الانفعالات القدية المقبورة . وتمثل أشياء 
وأشخاص لا نفكر فى أمرها وأمرهم إطلاتا . .' رمهحداء 1495)ء أو ملاحظة 
فيلكت : «وكذلك الشأن فى الأفكار الى تلج الشعور غير ملحوظة أو لا تكاد 
والبى قد لا نستحضرها إلى الذاكرة بعد ذلك قط ؛ فإنها كثيراً جدً! ما تعلن عن وجودها فى 
النفس بوساطة الحام » (ه40١‏ » )٠١١‏ . وأخيراً فلنا أن نتذكر فى هذا المعرض حديث 
شلايرماخر عن اصطحاب فعل الأخذ ف النوم بانبعاث الأفكار (أو الصور) 
اللاإرادية . ( أنظر ص 85.) 
ونا إذن أن ندرج فى باب « الأفكار اللاإرادية » جميع المادة الفكرية الى يثير 
انبعامها استغرابنا » فى الأحلام اللاخلقية واللامعقولة على السواء . بيد أن نمت فارقاً هاماً 
بين الحالتين . هذا الفارق هو أننا ترى أن الأفكار اللاإرادية المتعلقة بامجال االحلى تناقض 
ما نألف من مشاعرنا » بيمًا تبدو لنا الأخرى عجيبة وحسب . وما من خطوة اتخذت حبى 
اليوم من أجل الوصول إلى معرفة أعمق غوراً تتجاوز هذه التفرقة . 
والآن » ما دو معبى ظهور الأفكار اللاإرادية فى الحلم » وأى التتانج تخلص لعلم 
النفس المستيقظة والخالمة من هذا الانبعاث الايلى للتوازع الحلقية الياينة لا عداها ؟ هنا 
تعود الآراء فتنقسم من جديد ء ويعود المؤلفون أيضاً فيجتمعون أو يتفرقون شيعا على نحو 
جديد . فالفكرة البى قال بها هيلد براتت وغيره من الذين يشاطرونه جودر رأيه تسوق لا 
مالة إلى التسللم بأن الاندفاعات اللاخلقية تملك قدراً من القوة فى -حياة اليقظة نفسها » غير 
جا مكةوفة لا تملك التقدم إلى يز زالعمل » وبأن شيئاً يبطل فى أثناء الايل » كان له 
فى البار فعل الكف » فحال دوثنا والا نتباه إلى ويدود أمثال هذه الاندفاعات . والحلم إذن 
قد يكشف عن طبيعة الإنسان الحقيقية » وإن لم يكشف عن طبيعته كلها » وقد يكون 
إحدى الوسائل فى تقريب باطن نفسه المستعر من معرفتنا . فهذا الفرض وحده هو الذى 
يخول يلد برانت أن يعزو إلى الخلم قوة النذير الذى يجذب انتباهنا إلى معايبنا الحلقية » 
مثلما يعزو إليه الطبيب قوة الكشف عما تفوت ملاحظته من أدواء الجسم . ولا شك 


)١(‏ 15 ,ممم عن هل عامممة ع عامعوله: ممدبعلمى أ عطك تدمتهممتاعمة عسعمد عدس0'] 
وموهم؟ ك ,نقد ولتماقمعءم نمه كنت ه عمصمدمعم ء عومه بمستحابا, عااموعو ء عتطعنه؟ نتممتهدم زمصعملتر 
[”".تعصفمتة 


حل 
فى أن شبيتا كذلك إنما يسترشد هذه النظرة حين يتحدث عن مصادر الهييج الى تؤثر فى 
النقس فى سن الراهقة مثلاء فيعزى الحالم بأنه إذا الترم الحياة الفاضلة فى يقظته وكان 
حريصاً على أن يقمع الأفكار الآثمة كلما انبعثت وعلى أن يحول بينها وبين أن تنضج 
وتصير فعالا » فقد صنع كل ما وسعه أن يصنع . ويحق لنا وفاقاً هذه النظرة أن نعوف 
الأفكار « اللاإرادية » بقولنا : إنها أفكار « قمعت ٠‏ فى خلال النهار » ويحق علينا أن 
ننظر إلى افبعانمها نظرئنا إلى ظاهرة سيكولوجية صادقة . 

بيد أن نمت كتابا آخرين يرون أننا لا نملك ما يبرر التتيجة الآنفة . فى رأىيسّن أن 
الأفكار اللاإرادية فى الحلم كا فى اليقظة وفى هذيان الحمى وغير الحمى هن الخالات 
« تتسم بإخخلاء النشاط الإرادى إلى السكينة » وبتوارد الصور والأفكار المستثارة باندفاعات 
باطنة تواردا 1 ليا إلى درجة تزيد أو تنقص » ( 1808 )5٠ ٠‏ . وكل ما يدل عليه الحم 
اللاخلى من الحياة النفسية للحالم هو أن الحامم قد سبقت له معرفة بمحتوى الحم الفكرى ع 
ولكن الحلم لا يشهد على التأكيد بحصول صاحبه على نز وع نفس ما . فإذا رجعنا إلى مؤلف 
آخر هو مورى كاد يبيأ إلينا أنه لا ينسب إلى الحلم القدرة على هدم النشاط النفسبى هدماً 
لا هدف من ورائه » وإنما القدرة على رده إلى مقوماته . فهو يقول فى صدد الأحلام الى 
يتخطى فيها المرء موانع الأخلاق : « إن نوازعنا هى الى تتحدث وتحركنا إلى العمل دون 
أن يمسكنا الضدير وإن حذرنا أحيانا . فإن لى نقائدبى ونوازعى إلى الرذيلة » فإن كنت 
مستيقظاً جهدت ف مغالبتها » ولا يندر أن أفلح فلا أسلمها قيادى.. وأمافى أحلاتى فأسلمه 
دائماًء أو قل :إنى أعمل بدفعها » من غير خخوف ولا ندم ... فن الواضح أن الرؤى الى 
تتوارد أمام فكرى والى منها يتكون الخلم » تويها إلى الحوافز الى أحمبها والى لا تسعى 
إرادتى الغائبة إلى كبا . , 19 رملاملء 20117 . 

وها من أحد يؤمن بقدرة الخلم على أن يرفع النقاب عن ميل للحالم مناف للخلق 
اشتملت عليه نفسه حقيقة وإن كان مقموعاً أو مستئراً » كان يستطيع أن يعرب عن هذا 


]“06 عممتعدم ها عنان فصمد رمنهة غصم؛ عدامه تي )ء أمعأموم تن كاسعطعهمم عمد غصمة‎ )١( 
ذة وسعةا تامقطعيعم ممم غك تابوفل ممصم نه"ل[. عموتامعة كنامص علك كتكتدم عبان تعلط رعمملاء2 مص‎ 
أتطمععناة كوم لثم عل أمعلانامة تعوعة علاتسفاحم لذ أ رعنت ععاومف ععاغب! عل عطعة عز عللء؟ عل غمت'1‎ 7. 
قصقة رعممعلتاصمز عبتا عدم منهد'ز ععتك عستعتمم عتامم اه قعناوؤيدم) عطتدمععية بإال معهصمة ممم مصحك كندك1‎ 
أصعنا ل اقممه دن أت عمقصعم مص سوبع ل مع لره4ل ع2 تدان دمع ك1 عه سدع 13 ...ملومحدت كصهدك ع#متدت‎ 
عطععط عم عامعوطع غاصوآه هص عني اء تصعمدمم عل عدن كموتاهاكصة 165 حدم و6 جهدة غضم عمد بعر ع1‎ 
”.لدم ه مدر‎ [ : 


يل 
المعبى بأدق من قول مورى (ص )١١9©‏ : «فى الحم إذن يتكشف الإنسان لنفسه كله» 
على ما ولد عليه من عرى وعوز . فهو ما أن يعلق استعماله لإرادته حبى يصير ألعوبة بلجميع 
الانفعالات البى ينهانا عنها ونحن مستيقظون الضمير والإحساس بالشرف والحوف . »27 
وى فقرة أخخرى نقرا له هذه الكلمة الثاقبة ( ص 457 ) : « إن الذى يتكشف ى الحلم هو 
على الأخص الإنسان الغريزى . فالإنسان حين يحلم يعود إلى الفطرة ‏ إن جاز التعبير . 
وكلما قل تأصل الأفكار المكتسبة فى نفسه » زاد احتفاظ النوازع امْخالفة لما بسلطانها عليه 
ف الحلم . » '" ومثاله على ذلك هو أنه كبيراً ما يبدو فى أحلامه ضحية الكرافات الى 
يحاربها فى كتاباته أشد محاربة . 

ولكن ينقص قيمة هذه الملاحظات الثاقية لمورى من حيث أثرها فى معرفتنا 
السيكواوجية بالحياة الحالمة رفضه أن يرى ف الظاهرة الى أصاب فى ملاحظبها إلى هذا المدى 
شيئاً آخر غير ١‏ الأوتوماتية السيكواوجية » 7 البى تسيطر على الحياة الحالمة فى زعمه » 
والى يرى فيها الضد التام للنشاط النفسى . 

هذا » ونجد عند شير يكر ( 181/4 ) فقرة يقول فيها : إن الحلم لا يتكون من أوهام 
وحسب ؛ فحين يخاف المرء فى الحلم غائلة اللصوص مثلا » فاللصوص يقينا من صنع 
خياله » لكن الخوف حقيى . » وى هذا ما ينبهنا إلى أن الحالات الوجدانية فى الحم لا تقبل 
الحكم الذى يصدق على سائر محتواه . ومن ثم تنشأ هذه المشكلة : أى عمليات الحلم النفسية 
يمكن اعتيارها عمليات حقيقية ؟ وهذا يعبى : أيها يستحدق أن يقسم له مكدان بين العمليات 
النفسية لحياة اليقظة ؟ 


(1) هده عاتقياط هد مممل عممعغصدامد ذل عتتص غداما عدمل عاغكم عد عصصصط:! عيضم مظ“' ] 
كم تكعدم ع1 عندما عل اأعدوز ع1 أمعاتكى0 لذ ,رغنصوآمن هو عل عمتعووىت'1 لمعمكد لذثنن 12 .معاتاهم عخكتدد 
[ ”.أصعلدع04 قنامه عنصتدت هآ رعبعصصطط'ل أمعمستامعة ع1 رعممعتععدم ها عللك؟ ع هت "1 ذ رعلاعسوت1 عندم 
(؟ ) غمعتهء عمسصوطثة ...عا عه نبو كتاءمةعمهذ عصصصط'! غبماعيد أت رعثم ع1 عصدط“] 
كممل نمكم عده كعكتدومة 1064 ك1 كصاممم كتمهم زعبثم لذ لهمبي ععداهم عل غمات"1 لذ معتل أعمتد عنصم 
تمفك ععمء د كمال تن[ عند ع«معمع غم جععدههء علك عمد لرمءممغل تن كامعطعهمم م1 كبأه خضرت ومو 
”عبر ع1 


فم [.”'عتوتعوامطعترم عصعة قدصم ايه" “] 


ز 
نظريات الحم ووظيفة الحلم 


كل مقال عن الحلم يهدف إلى تعليل أكثر ما يمكن تعليله من خخصائصه الملاحظة 
مستنداً فى ذلك إلى وجهة نظر بعينها » ثم فى الوقت نفسه يعرف مكان الحلم ضمن دائرة 
أوسع نطاقاً من الظواهر » تجوز لنا تسميته نظرية فى الحلم . وتتميز نظريات الحلم امختلفة 
فيا بينها من حيث تعلى هذه الخاصة أو تلك إلى مرتبة الخاصة ابدوهرية للحم وتِقم عليها 
التعليلات والعلاقات . ولا يتحم أن تفرع عن كل نظرية وظيفة ما للحلم » سواء أكانت 
وظيفة نفعية أم لم تكن ء بيد أننا وقد ألفنا أن نتوقع للأشياء غاياتها أكثر ترحيباً بهذه 
النظريات الى تلزم منها للحلم وظيفة . 

ولقد أحطنا من قبل بنظرات متعددة تستحق بهذا المعنى أن يطلق عليها اسم النظريات. 
فاعتقاد القدامى أن الحم ترسله الالهة لهداية الإنسان فى أفعاله كان نظزية أقادت أصحابها 
خبراً بكل ما كانت تنبخى معرفته عن الحم . ومنذ أن صار الحم موضوع بحث علمى ع 
عرفا عدداً وأفراً من النظ 00 منها غاية فى النقص . 

فإذا لم نداع الاستيعاب ٠‏ أمكن أن نقسم نظريات الحم تلك الأقسام الإجمالية 
ا يا ص 0 ليوو وجل لخو ارا 
هذا النشاط : 

. نظريات تيرك النشاط النفسى يستمر كله فى الحم » مثل نظرية دلوف‎ -١ 
فالنفس على حسب هذه النظريات لا تنام » وجهازها يظل سيا ء ولكنها إذ تخضع‎ 
لشروط حالة النوم المنتلفة من شروط حياة اليقظة تحدث بأداتها السوى لوظائقها نتائج‎ 
تختلف بالضرورة فى أثناء النوم منها فى اليقظة . والسؤال الذى نسأله بصدد هذه النظريات‎ 
هو : هل هى تستطيع أن تشتق كل الفروق القائمة بين الححلم والتفكير المستيقظ من شروط‎ 
حالة النوم وحدها ؟ ثم هى فوق ذلك لا تملك سبيلا تستطيع منه أن تتبين للحلم وظيفة ؛‎ 
فنحن لا نعلم لم نحلم ء ل تستمر اميكانيكية المعقدة للجهاز التقسى فى العمل حتى بعد‎ 
الانتقال به إلى ملابسات لا يبدو معداً لها . فالنوم من غير حلم واليقظة إن وقع مزعج » هما‎ 


يل 
وحدهما اللذان يظلان استجابتين نافعتين » بدل الثالثة الى هى الحلم . 

؟ - نظريات أخخرى تفكرض على العكس أن الحم يتضمن نقصاً فى النشاط 
النفسى وتراخياً فى الروابط وفقراً فها يستطيع امتلاكه. من المواد . ويازم هن هذه النظريات 
أن تكون للنوم بخمصائص تختلف كل الاختلاف من تلك الى يضيفها إليه دلبوف مثلا . 
فالنوم وفق هذه النظريات ينال من النفس أكبر منال » فلا يقتدمر على إيصادها دون العالم 
الخارجى » بل ينفذ إلى ميكانيكيتها ويبطل عملها إبطالا موقوتاً . واو كان لى أن أجازذف 
بتشبيه مستمد من مجال علم الطب النفسى » لقلت : إن النظريات الأول تركب الخلم على 
غرار البارانويا » بينًا تصوره الثانية على صورة الضعفالعقلى أو الحالات الخلطية . 

والنظرية القائلة : إن الحياة النفسية لا تجد فى الحلم إعراباً إلا عن جزء منها فقد 
شلها النوم » هى النظرية المفضلة كثيراً عند الكتاب الأطباء وى الدوائر العلمية بوجه عام . 
فهى النظرية الى يمكن وصفها بأنها النظرية السائدة ‏ بقدرما يمكنالقول بأن هناك 
اههاما عاماً بتعليل الأحلام . ولا يفوتنا أن نلحظ مدى السهولة البى تتجنب بها هذه النظرية 
الارتطام بالعقبة الكأداء التى تعترفى كل محاولة فى تعليل الحلم » وأعبى بها صعوبة فض 
متناقضاته . فهذه النظرية ترى فى الخلم نتيجة يقظة جزئية ( «بقظة تدر يجية » جزئية » 


هى فى الوقت نفسه يقظة غير سوية إلى أبعد مدى » بتعبير هربارت » )١847‏ ؛ وطهذا 
فد وسعها بسلسلة متدرحة من حالات التيقظ تتوجها اليقلة التامة أن تعلل كل درجات 
التفاوت فى نتاج النشاط النفسبى للحلم » من أحطه الذى يتجلى فى مجانبة كل معقولية إلى 
التفكير المركز تمام التركيز . 

وأولئك الذين لا يرون لأنفسهم غنى عن لغة الفيزيواوجيا » أو يرون هذه اللغة طابعاً 
علمياً لا يرونه لغيرها » سوف يحدون ضالهم فى قول بينتس 181/8 » "147) : 

« ولكن هذه ا خالة ( حالة السبات ) لا تشرف على الانتهاء فى ساعات الصباح المبكر 
إلا بالتدريج » فتتناقص المواد المتراءكة من التعب فى ألبووين الممخ » ويزداد ما يفسد منها 
أو يكتسحه جريان الدم غير المنقطع . وهكذا تستيقظ دنا وهناك مجموعات متفرقة من 
٠‏ الحلايا ًا يببى ما يحيط بها على حاله منالسبات. وهنا يظهر أمام الشعور النائم أثر النشاط 
المنعزل لمجموعات اللخلايا المتفرقة دون أن تكبحه سائر أجزاء المخ المنحكمة فى المستدعيات . 
وهذا السبب كانت الصور الناشئة عن ذلك والبى يستمد معظمها من الانطباعات المادية 


1 
ماضصينا القريب ترتبط بعضها ببعض على نحو همجى ٠»‏ لا ضابط له . ولكن كلما أخذت 
خلايا المخ المستيقظة تزداد عدداً » نقص خبل الحم شيئاً فشيئاً . » 

وتصور الحم يقظة جزئية غير مكتملة تصور نصادفه يقيناً » أو على الأقل نصادف 
آثاراً من نفوذه » فى كتابات كل فيزيولوجى أو فيلسوف معاصر . ومورى هو أكثر من 
فصل الكلام قيه ؛ فهذا المؤلف يبدو فى كثير من الأحيان كأنه يتخيل أن حالة اليقظة أو 
النوم تقبل النقلة من منطقة تشريحية إلى أخرى » هذا مع ارتباط كل منطقة تشريحية فى 
رأيه بوظيفة نفسية خاصة بها ارتباطاً لا شلك فيه . ولكتى لا أبتغى فى هذا الموضع سوى 
الإلماع إلى أن نظرية اليقظة الحزئية ‏ حبى إذا لاقت ما يؤيدها ‏ تظل معرضة أشد 
التعريض لنقاش طويلٌ فى دقائقها . 

وطبعى أن هذه النظرية لا تتره مجالا الحديث عن وظيفة معينة للحلم . بل الأصح أن 
بينتس يستخلص نتيجما المنطقية فيا يتصل بمقام الحلم ومغزاه حين يقول ( 18174 » 938): 
« إن كل الوقائع تدفعنا ‏ كما نرى ‏ إلى أن نعد الحلم عملية جسمية معدومة النفع فى جميع 
الحالات ء مرّضية على التحقيق فى الكثير مها . » 

ولا شك ف أن تطبيق النعت « جسمى » - الذى يدين بإبرازه إلى المؤلف نفسه ‏ على 
الأحلام » أمر له أكثر من دلالة . فهو يشير أولا إلى علية الحلم الَى كانت ولا شك تلوح 
لعين بينتس ذات وجاهة خاصة حين كان يدرس إحداث الأحلام بالتجريب ٠»‏ بإجمال 
المواد السامة . فمما يتسق وهذا الغعرب من النظريات أن يقصر احافز إلى الحلم على علل 
جسمية » قدر الإمكان . واو أننا صغنا هذه النظرية فى أشد صورها تطرفاً » لكان 
منطوقها هكذا : إننا ما أن نبعد عن أنفسنا كل منبه فننام حوى تنعدم كل حاجة إلى الحلم 
وكل مناسبة تبعث عليه » إلى أن يحىء الصباح فتتوارد المنبيات من جديد وتأخذ من جاتبنا 
فى الاستيقاظ وينعكس ذلك فى ظاهرة الحم » بيد أن صيانة النوم من كل منبه ضرب من 
امال ؛ فلمنبيات تقتحم النائم من كل الحوانب » مثل بذور الحياة الى ضج منها مفيستو 
بالشكوى 2١١ ٠‏ تقتحمه من داخل ومن نخارج » بل من أجزاء من جسمه لا نلحظ شأنها 
مطلقاً ونحن مستيقظون » وهكذا ينزعج النوم وتبتز إل اليقظة هذه الزاوية من النفس ثم 
تبتز تلك » وتعمل النفس بشطرها المستيقظ سعيدة إذا استطاءت أن تعود إلى النوم من 


] . إفاوت » الحزه الأول ء المشهد الثالث : فى مكتب فاوست‎ )١( 


1١1 


جديد » والخحلى إنما هو استجابة إلى الإزعاج الذى تجلبه المبيات على النوم - استجابة 
لا طائل منها بعد على الإطلاق . 

ثم إن وصف الحم - الذى يظل مهما قيل وجها من أوجه النشاط النفسبى - بكونه 
حملية جسمية » ينطوى أيضاً على مقصد آخر : فبه يرد الحلم من قيمة العملية النفبسية . 
وربما كان مثل ١‏ العازف الحاهل الذى تجرى أصابعه العثيرة على الأوتار » » هذا المثل 
البالى الذى يطبقه ولاة العلم امضبوط على الحلم ؛ هو خير ما يصور أية اسّهانة يلقاها ينهم 
النشاط النفسى للحم . وعلى حسب هذه النظرة يصبح الحلم شيئا لا يقبل تفسيراً ؛ فأ 
للعازف الحاهل أن تجد أصابعه العشرة بمقطوعة من الموسيقا ؟ 

ولم تعدم نظرية اليقظة الحزئية نقادها حتى فى الماغى البعيد . ققد كان من رأى 
بورداخ عام 1888 : «أننا حين نقول : إن الحلم يقظة جزئية » فهذا القول ‏ أولات 
لا يلى ضوءا ما سواء على اليقظة أو على النوم » ثم هو ثانياً ‏ لا يعدو قولنا : إن بعض 
القوى النفسية تنشط فى أثناء الحلم بها يظل البعض الآخر ساكناً . ولكن مثل هذا التفاوت 
يقع فى كل وقت من الحياة . . . » ( ص 508) 

وإلى هذه النظرية السائدة ابى ترى فى الحلم عملية جسمية » يستند فرض خليق بأكير 
الاههام » كان روبرت أول من ذهب [ليه عام 1885 ء وهو فرض له جاذبيته لآنه يعرف 
كيف يجعل الحلم وظيفة أو نتيجة نافعة . ويقم روبرت نظريته على واقعتين دن الوقائع 
الملاحظة » سب لنا النار فيهما وحن نبحث فى مادة الحم (أنظر ص /اه) . وهاتان 
الواقعتان هما : أننا غالباً ما نحلم بأكر انطباعات الهار تفاهة » وأننا نادراً ما تتابع فى 1 
مشاغل اهار الحامة . ويؤكد روبرت أن من الصحيح بوجه لا استثناء فيه أن الأشياء الى 
فرغنا من التفكير فى أمرها لا تحفز إلى الحلم إطلاقاً » وإنما تحفز إليه تلك ابى, تعلق 
بالذهن دون أن تكتمل » أو الى يكون الذهن قد مر بها مروراً خاطفاً 1885 )٠١ ١»‏ . 
« والسبب الذى من أجله نعجز عادة عن تعليل أحلامنا هو أن عللها هى على التحديد 
تلك الاتطباعات الحسية الى لم يتعرفها الحالم فى اليوم السابق تعرفاً كاملا. » فالشرط ق 
تسرب انطباع ما إلى الخلم هو إما أن يحول حائل دون الفراغ من التفكير فى أمره » وإما أن 
يكون هذا الإنطباع ضئيل الشأن بحيث لا يتطاب مثل هذا التفكير على الإطلاق . 

والحلم إذن » فى تصور روبرت »ء « عملية تنزح جسمية » نصير إلى الشعور بها فى 


١1١ 
استجابتنا إليها . » إن الحلم نرحلأفكار خنقت ف المهد . « واو أن إنساناً سلب القدرة على‎ 
الحلمء لانبى به الأمر حينا إلى الخلل العقلى ؛ إذ سوف يزدحى فى ذهنه عدد يفوق الحصر‎ 
من الحواطر الناقصة المعلقة ومن الانطباعات السطحية . يحيث تختنق تحت ثقل هذه‎ 
». الحواطر والانطباعاتتلك الأفكار الى يحب أن تمكث ف الذاكرة فى صورة كل مكتمل‎ 
فالحلم يعمل عمل صمام الأمان بالنسبة إلى الذهن المثقل » وإن الأحلام لعَلك قدرة مطببة.‎ 

محففة . الكشيضة © 
١‏ أننا نخطىء فهم روبرت إذا نحن سألناه كيف يفيد تمثل الأشياء فى الحلم 
فى تخفيف أعباء النفس . فن الواضح أن المؤلف قد حلص من هاتين الخاصتين اللتين تميزان 
مادة الحم إلى أن الانطباعات المجردة من القيمة بتم نزحها فى أثناء النوم على نحو من 
الأنحاء بفعل عملية جسمية » وإلى أن الحم ليس عملية نفسية قائمة بذاتها » بل هو المعرفة 
الى تبلغنا عن هذا التزح . والتزح بعد ذلك ليس الشىء الوحيد الذى يحدث ليلا ف 
النفس ؛ فروبرت نفسه يضيف إلى ما سبق أن الأفكار المتخلفة من اليوم المنقضى قد يم 
فوق ذلك إحكامها ء وأن «ما لا يتسى نزحه من المواد الى تبى فى الذهن دون أن تضم 
قد يربط فيا بينه خيوط مستعارة فى الميلة بحيث يكون كلا مؤتلفاً » وبهذا ينتظم فى الذاكرة 
كصور خيالية لا ضرر مها. )(ص ”5 ). 

ولكن روبرت يخالف النظرية السائدة نمام المخالفة من حيث تقديره لطبيعة المصادر 
الى يصدر عنها الحام . فبيها يخلص من تلك النظرية أن الإنسان ما كان ليحلم لولا 
المبيات الحسية الى توقظ النفس بدون انقطاع من الداخل ومن الخارج ١‏ تقم نظرية 
روبرت الدافع إلى الحلم فى النفس ذانها » فى ثقل أحمالها وحاجتها إلى التخفف » ثم بعد 
ذلك يستخلص روبرت من ,أيه هذا نتيجته المنطقية فيقرر أن علل ا حلم المنبعئة من أحوال 
الحسد إنما تشغل مرتبة ثانوية » وأن ذهناًلم يختزن من شعوره المستيقظ مادة يببى بها أحلامه 
ما كانت تسوقه هذه العلل إلى الحلم بحال من الأحوال . والقيد الوحيد الذى يقيد به روبرت 
رأيه هذا هو تسليمه بأن الأخيلة المنبعئة فى الحلم من أعماق النفس قد تتأثر بفعل المنببات 
العصبية ( ص 48 ) . وهكذا لا يكون الحلم فى الهاية » على حسب روبرت » متوقفاً كل 
التوقف على الأحداث الحسمية . ومع هذا فا حلم فى رأبه ليس بالعملية النفسية » ولا له من 
مل بين العمليات النفسية لليقظة» إنه عملية جسمية تقع كل ليلة فى الحهاز المختص بالنشاط 


١1* 


النفبى ٠‏ عملية لما وظيفة تؤديها » هى وقاية هذا الحهاز من فرط التوتر » أو إذا جاز أن 
نستبدل بالتشبيه تشبيهاً فهذه الوظيفة هى : تنظيف النفس . 1 

وعلى ذات الخاصتين المتجليتين فى اختيار مادة الحلم يقم مؤلف آخر » هو إيف 
دولاج » » نظريته . وإنه لمن المفيد فى هذا المعرض أن نرى كيف تؤدى حيدة خفيفة فى 
النظر إلى ذات الأشياء إلى نتيجة ّتلفة الدلالة كل الاختلاف . 

فقد لاحظ دولاج عن خبرة وقعت له » بعد أن أفقده الموت عزيزاً لديه » أن المرء لا 
يحلم بما يستبد بفكره ارا » أو لا يحلم به إلا بعد أن تأخذ شواغل اللهار الأخرى فى تلطيفه . 
فلما استعلم غيره تأيد عنده مموم هذا الوضع . وإنه ليأى فى صدد أحلام المتزوجين حديئاً 
بملاحظة تكون خليقة بالاهام لو ثبت اطراد صدقهاء يقول ( )4١ 21891١‏ : «إذا كان 
كلاهما شديد الشغف يالآخر » م يكد يحلم به مطلقاً قبيل الزواج أو فى خلال شهر العسل 
فإن حلم بغرام » فلكى يرتكب فى حلمه خيانة ما مع ثالث لا منزلة له ى النفس أو كريه 
ال ان بم تحلم النفس إذن ؟ يرى دولاج أن المادة الى تعرض فى أحلامنا تتكون من 
نبذ مستقاة من انطباعات الأيام الأخيرة أو الى قبلها ومن بقاياها . فكل ما يظهر ى 
أحلامنا وننزع فى أول الامر إلى ان نعده خلقاً من خلق الحياة الحالمة » لا نلبث أن نتبين 
حين نفحصه عنمقر بة أنه استحضار لم نعرفه [ خبرة سابقة ]» أنه «ذكرى لاشعورية»'"2. 
بيد أن هذه المادة الفكرية تبدى خاصة مشتركة : فهى تنشأ من انطباعات كان تأثيرها فى 
حواسنا أشد على الأغلب منه فى عمولنا » أو من انطباعات تحول عنها الانتباه على أثر 
وقوعها . فكلما قل حظ الانطباع من الشعور وزاد مع ذلك حظه من القوة ء ازداد احمّال 
ادم من الحلم القادم بنصيب . 

هاتان المقولتان من مقولات الانطباعات : ما خلا من الشأن ومالم نفرغ من أمره بعدء 
هما هما من حيث الخحوهر ذات المقولتين اللتين ذكرهما روبرت نلقاهما من جديد . ولكن 
دولاج ينحو بالمسألة نحواً آلخر .فهو يرى أن هذه الانطباعات لا تحدث الحلل الخلوها من 
الشأن بل لكوننا لم نفرغ من استيعاب التفكير فيها . ومن الصحبح أن الانطباعات التافهة 

90 9 ) غصويد ععنبة؟"! عل صدخ! ملعم عممثه كلذ فتقصدل عدوععم رمتوصك امعمعامم؟ عاك غصه كلة'5““] 
عوعة عاغلكمز مما عدمم أعك عمتممصحتل غم أده كلناد أه زاعتم عل عمنا ذا غمعلمعم نه عهمدتتحد 16 


[*'.عكدعتله ياه مغصءةاقتلصة عصدصمكمعم عددواعينو 


) 0 [ *'اأصعاءكصمعمة عتمعكظيامة'' ] 


6) 


15 
هى أيضاً بمعبى من المعانى انطباعات لم تلق منا معاحة كافية؛ فهى - وهى ادديثة العهد ‏ 
تكون عثابة ٠‏ لوالب مشدودة » 2١١‏ ترحى فى أثناء النوع . والانطباع القوى الذى اتفق أن 
حال حائل دون الفراغ من معالحته أوالذى كبح جماحة عن عمد له حىّ فى المشاركة فى 
الحلم يفوق ما يكون لانطباع ضعيض لم يكد يلى انتباهاً . فالقوة النفسية الخترنة فى أثناء 
الهار نتيجة للكف والقمع تصير القوة الدافعة إلى الحلم فى الليل : فى الكخلم يبرز المكبوت 

النفسى لله 

ومن سوء اللدظ أن دولاج يقن جمظريته عند هذا الحد . فهو لا يستطيع أن يعزو إلى 
نشاط نفسى مستقل إلا أقل نصيب فى الحلم » وبهذا يرتد بنظريته إلى ما يتفق والنظرية 
السائدة» نظرية الصحو الزى : « وخلاصة القول هى أن الحلم نتاج الفكر الضال من غير 
هدف ولا اتتجاه ٠‏ متوقفاً على التعاقب عند الذكريات الى ببى لها من الشدة ما يمكنها من 
اعتراض طريقه واستيقاف سيره » رابطاً ينها برباط يضعف ويرنو حيناً ثم يشتد حيناً آخر 
ويضيق »ع على حسب التفاوت فى مقدار ما يمحوه النوم من نشاط المخ الفعلى . » ') 
(ص 5؟؛). ١‏ 

#9 ونستطيع أن ندرج فق طائفة ثالثة تلك النظريات الى تعزو إلى النفس الكالمة 
قدرة ونز وعاً إلى أنواع بعينها من النشاط النفسى تعجز عن أداتها فى الحياة المستيقظة كل 
العجز أو لا تؤديها إلا على نحوناقص جداً ‏ وإن تشغيل هذه القدرات لأمر يجعل عادة 
الحام وظيفة . وى هذه الطائفة الثالثة تدخل معظم آراء علماء النفس الأسبقين فى تقدير 
الحلم ء بيد أننى أقنع بأن أنيب علهم نصا لبورداخ يخلص منه أن الحلم ٠‏ هو النشاط 
الطبعى للنفس » نشاط لا يقيده طغيان الفردية » ولا يعطله الشعوز بالذات » ولا يوجهه 


١ )‏ ( [."قنافمع) كاعمعهم ع0 أ)سقنيلة“' ] 
(؟) يعرب أناتول فرانس عن فكرة مائلة كل الماثلة إذ يقول : 
تعناع6 كده3 كنامه عدن عه ع0 عتنء ماع ط لهم كعاهم قع1 لمع لايامة أطمو ع رغأنام 5[ كدملز0م قنا0ج عنان ع0" 
وعم 065 عطعمممع غ1 ناه عكختصوصكلم دشنن عمطت 5ع عطعميويهت: هآ غمعتانامو عي علغم ع1 .عللكء؟ هل عممل 
(ععدمع ورا عك) *”.عمدملصوطة 
[” إن ما ثراه فى خلال الليل هو ى الكثير من الأحيان تلك ابقايا التمسة لما أغفلناه فى يقظتنا ؛ فاحل 
كثيراً ما يكون ثأر الأشياء الى استقرناها » أو ععاب الكائنات الى هجرثاها . “ الرنبقة الحمراء . ] 
) * ) ,مملءععتك صف اء غباط كصناق رعتصد عمعصعم هل عل غتد لومم ع1 غه عغم ع1 عتهدرمد صظ'' ] 
عنام 52 عناة معمهام عدو عناموة كص )مزل عكقة لدع غمه تتتن تمصع كياد ك1 عداة امعمق اتئمع 5000 أسوعدة عد 
عام عع 1054 قتاح غقاصه ركعع0ص أ عع علطتدة غقاصم بعتا صن عسبء ععاص غمحكقتاطة)» رعمدكدم دبج عععغععة؟'1 غ6 
[*".لتعصعموم ع1 عمم عتنامطة كطاممج ناه كنتام أ بنع حم تلك عالعنوعة ا أنتاعة'! عيان دملعة تعورغد 


١ 
الحم الذاتى » وإنما هو حيوية المراكز الحسية وقد خلت للعب الطليق . » (1878 ء‎ 
.) 01 

ومن الواضح أن بورداخ وسائر من ذهب مذهبه يرون أن هذا البدذخ فى استخدام 
النفس قواها حالة تنتعش النفس فيها وتجتمع لحا بها قوة جديدة على عمل الجار ٠‏ شىء 
أشبه بالإجازة . ولهذا كان بورداخ يستشهد بالكلمات الساحرة الى يشيد فيها الشاعر 
نوفاليس عملكة الحلم » ويقبل هذه الكلمات : « الحم درع بيننا وبين راتب الحياة 
ومألوفها » استرواح طليق للمخيلة تضرب فيه جميع صور الخياة بعضها ببعض وتقطع جد 
الراشد المستديم بلعب الطفل المرح ؛ فلولا الحلم لكان من المستيقن أن تسبق شيخوختنا 
أوانها . وهكذا يستطيع الإنسان أن يرى فى ال حلم هبة غالية » وإن جاز ألا تكون مرسلة من 
عليين » وأن يعده رفيقاً مخلصاً يصحبه فى حجه إلى قبره ٠‏ » 

ويصف بوركينيه هذه الوظيقة المطببة المجددة لقوى الحياة وصفاً أكثر يعد إلحاحا » 
فيقول ( 1845 451 ): « والأحلام المبدعة بنوع خاص هى الى تقوم بهذه الوظائف . 
فهذه الأحلام هى لعب الخيلة لعباً سهلا وليس يربط بِينها وبين أحداث الهار رباط ما , 
فالنفس راغبة عن إطالة ما تتضمنه الحياة المستيقظة من التوترات » بل هى تنشد إرخاءها 
والاستجمام منها . ثم هى قبل كل شىء تخلق حالات تضاد حالات اليقظة + فتعالج 
الحزن بالفرح » والم بالأمل وصور السلوان » وتعالج الكراهية بالحب والصداقة » والحوف 
بالشجاعة والثقة » وتبدىء الشك باليقين والاعتقاد الراسخ » والانتظار على غير طائل 
بالتحقيق . وكثير من جراح القلب الى لا تلثم أبدا فى اللبار يداويها اننوم الذى يسترها 
ويصونها من كل هائج جديد . وعلى هذا ينببى إلى حد فعل الزمن الشاق . » ونحن جميعاً 
نشعر بأن للنوم فعله الطيب فى الحياة النفسية » كنا أن الإحساس الغامض الذى للروح 
الشعبى يأنى إباء” صرحا أن يسلب اعتقاده بأن 0 أحد الطرق الى منها يبذل النوم 
أفضاله . 

ولكن أشد المحاولات أصالة وأعمقها غوراً فى تعليل للم باعتباره نوعاً خاصا من النشاط 
النفسى لا يستطيع الانطلاق حرا إلا خلال النوم » هى تلك الى أتاها شرنر سنة 1851 . 
لقد كتب شرثر كتابه بأسلوب ثقيل . طنان » مشبع بحماسة للموضوع تكاد تقارب 
الل » أسلوب من شأنه أن يصد كل قارىء لا ينساق ف تياره » ثم هو يقم فى وجه من 


لل 
حدر اماه صعو بات تمان لجا صزيرغية جواعيه بالعرضن الرا صنج ان جز الذى كتبه 
الفيلسوف فلكت لنظريات شرئر : «من خلال هذه الأركام” التصوفية ومن ثنايا هذه 
السحب من الفخامة والبهاء تومض ٠»‏ وميض البرق » نحات المعنى المكنون . لكن هذه 
لا تنير طريق الفيلسوف .  »‏ ذلك هو 5 الذى يصدره على أسلوب شرثر تلميذه 
نفسه . (فوللكت 181/8 »2 78). 

إن شرنر ليس من ههؤلاء الكتاب الذين يدعون للنفس كل ملكانها حين تنتقل إلى 
الحياة الحالمة . كلا » بل هو يرينا كيف تجرد بؤرة الأنا الاركزية » طاقته التلقائية » من 
قوتها العصبية فى أثناء ال حلم » وكيف تنجم عن هذه اللامركزية المُدأخدلة أن تتغير عمليات 
المعرفة والإحساس والإرادة والتصور » وكيف تعدم البقايا المنبقية من هذه الوظائف النفسية 
كل طابع عقلى حق » وتصير حركات آلية ليس غير . بيد أن الملكة الى تجوز تسميتها 
مخيلة تظفر فى مقابل ذلك بسيطرة غير مقيدة : فهى تتحرر من سيادة العقل وتتحرر- من 
نم - من كل قاعدة تلتزم . يح أن مخيلة الحلم تستمد كل مواد بنائها من ذكريات 
اليقظة القريبة » ولكنها تشيد مها تراكيب لا تحمل أدنى شبه بتراكيب الحياة المستيقظة ؛ 
فهى تكشفف الحم عن قدرة مبدعة » لا مستحضرة فحسب . وخواصم اداح ل 
الحياة الحالمة سمانها ؟ فهى تؤثر من الأشياء المفرط والمغرق والمهول غير أبنا + :فى الوقت 
عينه » إذ تتحرر من موانع الفكر بمقولاته تكتسب قدراً أ أعظم من عن الللدرزة واللفة روفلب 
فهى حاسة كأرهف ما يكون الحس بدقائق اللخلجات الرقيقة مثلها بعنيف الانفعالات » 
ثم هى سريعة سه اننا اباط ل صوق شار انيما البصر . فخيلة الحلم 
مسلوبة القدرة على لغة التصورات المجردة » وهى إذن مضطرة إلى أن تصوغ ما تريد قوله 
فى تصاوير » وإنها لتستخدم هذا الأسلوبٍ المصور استخداماً كاملا قوياً » فا هناك من 
تصورات مجردة تكسر شوكتما . لهذا كانت لغنها ‏ مهما بلغ وضوحها - مسهبة » ثقيلة » 
متعثرة. م ينقص وضوحدها بنوع خاص صدوؤتها عن تمثيل الموضوع بصوريّه الخاصة به وإيثارها 
صورة غر يبةعنه إذا كان فى هذهالصورة ما يعرب عن هذا المحمول الذى يهمها تمثيله وحده 
دون 5 ا موضوع . وذلك هو النشاد الرمزى للمخيلة . . . وأمر آآخر له أثميته 
القصوى ؛ هو أن مخيلة الحام لا تصور الموضوعات أبداً تصويراً مستوق بل مجملا فقط » 
حبى هذا الإجمال تأتيه فى كثير من الحرية ؛ ولهذا جاءت صورها أشبه بتخطيطات مبتكرة . 


١1 
غير أن مخيلة الحلم لا تتقف عند مجرد تمثيل الموضوع » بل تدفعها ضرورة باطنة إلى أن‎ 
. تدخل أنا الحالم فى علاقة بهذا الموضوع إلى حد ينقص أو يزيد» وبهذا تخلق حدثاً‎ 
مثال ذلك أن حلماً صادراً عن منبه بصرى قد يصور قطعاً ذهبية ملقّاة فىالطريق : عندئذ‎ 
. سوف يلتقطها الحالم ويعضى فرحا‎ 

وأما المادة الى تتناولها مخيلة الحلم بنشاطها الفنى هذا » فأهم مصادرها » على حسب 
شرنر » المنبيات الحسمية العضوية الى تظل مبهمة فى خلال الهار ( أنظر ص 58 وما يليها 
فيا سبق ) . وهكذا يكون نمت تطابق تام فيا يتعلق بمصادر الحم ومنبهاته بين هاتين 
النظربتين الكائنتين على طرق نقيض ى كل ما خلا ذلك : نظرية شرزذر المغرقة فى الحيال 
ونظرية فونت وغيره من الفيزيولوجيين » المتزنة اتزاناً قد يكون فيه بعض الغلو . ولكنه بيما 
ترى نظرية الفيزيولوجيين أن الاستجابة السيكولوجية إلى المنببات العضوية الباطنية تكمل 
إذا ما استيقظت أفكار تناسب هذه المنببات على نحو من أنحاء المناسبة » أفكار تثير 
غيرها من طريق التداعى » وإلى هذا الحد تنهى سلسلة العمليات النفسية -- ترى نظرية 
شرذر أن عمل المنبه العضوى ينحصر فى تزويد النفس +المادة الى تمكنها من تحقيق أهدافها 
التخيلية . فتكوين الحم فى رأىشرثر إنما يبدأ حيث يرى المؤلفون الآخرون أنه ينتهى . 

ومن المؤكد أننا لانستطيع أن ذرى فها تصنعه عخيلة ا حلم بالمنبهات اللسية شيئاً ذا قصد 
نافع ؛ فهى إنما تلعب بها لعب عابئاً وصور المصادر العضوية الى تنبعث منها هذه المنبيات 
بضرب من الرمزية المشكدلة . ويرى شرذر - وف هذا يفترق منه فوللكت وكثير غيره - أن 
مخيلة الحلم تملك طريقة بعينه| تؤثرها فى تصوير الكائن العضوى فى .عه : تلك هى 
تصويره فى صورة المنزل . إلا أنها لحسن الحظ لا تبدو تلتزم هذه الطريقة الواحدة فى 
التصوير . ثم هى قد تشير على العكس إلى عضو مفرد من أعضاء الحسم بصف بأسره من 
المنازل : كأن تصور منبهاً معوياً بشارع اصطفت المنازل طويلا على جانبيه . ويتفق فى 
مرة أخرى أن تنوب أجزاء متفرقة من المنزل عن أجزاء متفرقة من حسم : مثال ذلك أن 
حلماً ناجماً عن صداع قد يصور الرأس فيه بسقف منزل تخطيه عناكب أشبه بالضفادع 
تبعث على الغثيان . 


وإذا تركنا رمزية المنزل جانباً » فقد تستخدم مخيلة ا حلم أى موضوع آخر يروقها ف 
تصوير أجزاء الحسم الصادرة عنها المنببات : « فيرمز إلى الرئتين وهما تتنفسان بالموقد المستعر 


1١14 


بما له من زئير كالريح » ويرمز إلى القلب بالصناديق والسلال الجوقة » وإلى المثانة 
بالموضوعات المستديرة الشبيبة بالأكياس أو بالموضوعات المقورة على وحه أعم . فإن كان 
الحلم راجعاً إلى منبه جنسى رأى الحالم أنه يصادف فى الطريق مبسم « كلارينت » أو غليون , 
طباق أو قطعة من الفراء كذلك . وهنا تمثل « الكلارينت » أو غليون الطباق الشكل 
التقريبى لعضو الذكورة » بِيمًا يمثل الفراء شعر العانة . وأما الأحلام االحنسية عند الإناث » 
فقديرمز فيها إلى الفرجة الضيقة بين الفخذين حين يلتصقان بفناء ضيق أحاطت به المنازل » 
بيما يرمز إلى الفرج بممر ناعم ء زلق » شديد الضيق » يجرى عبر الفناء » ترى الخالمة نفسها 
مضطرة إلى المسير فيه لكى تحمل » مثلا » رسالة ما إلى رجل من الرجال . ؛ ( فوللكت » 
ص 5”. ) وإنه لأمرله أهميته الخاصة أن مخيلة الحم قد ترفع النقاب عن وجهها ‏ إن جاز 
هذا التعبير- فى نباية هذه الأحلام الناجمة عن منبه جسمى » إذ تكشف صراحة عن 
العضوالذى يتعلق به الأمر أو عن وظيفته . وهكذا يقع عادة أن تشبى « أحلام الأسنان» 
بأن ينتزع الخحالم سنا من فه . ١‏ 

بيد أن مخيلة الحلم قد لاتوجه انتباهها إلى شكل العضو المنبّه فقط » بل ترمز كذلك 
إلى المادة التواة فى هذا العضو : مثال ذلك وحل الطريق ى الأحلام الناجمة عن منبه 
معوى » و ز بد الماء فى تلك الناجمة عن منبه بولى . أو قد يتناول القثيلالرمزى المنيه من حيث 
هو كذلك » أو نوع النهيج الذى يحدثه » أو الموضوع الذى يصبو إليه » أو قد يدخل 
أنا الحالم فى علاقة منظورة بالرموز الى تصورحالته النفسية : مثال ذلك أنيصارع الحال)صراع 
المستميت كلاباً مسعورة أو ثيراناً هائجة فى حالة المنبهات الأنمة » أو ترى الخالمة نفسها 
ورجل عار يطاردها فى حلم جنسى . فإذا تركنا جانبآ كل هذه الثروة فى وسائل التصوير 
الممكنة » ببى أن النشاط الرمزى للمخيلة هو القوة المركزية فى كل حلم . وقد حاول 
فوللكت فى صفحات كتابه أن يتعمق ماهية هذه الخيلة وأن يحد لما محلا فى مذهب فلس » 
ولكن كتابه » وإن سطر بأسلوب بديع قوى » يظل صعب الفهم فى الغاية على من لم يعده 
تعليمه المبكر لإدراك التصورات الفلسفية بروح من القبول . 

ولا تقعرن هذه الخيلة الرامزة الى يقول بها شرر بأية وظيفة نافعة : إن النقس 
تلعب حالمة بما يعرض لا من المنبهات . ومن حق القارئة أن يستخلص أنه لعب أدنى إلى 
الأذى منه إلى التفع . ولكن من حق القارئىة أيضاً أن يسألنا : وعلام إذن كان هذا 


اليل 


الاههام الطويل بنظرية شرئر » وهى نظرية يبدو جلياً خلوها من كل سند غير إرادة 
صاحبها وخروجها على كل قواعد البحث ؟ ولعل من حقنا على سبيل الحواب أن نسجل 
ههنا احتجاجنا على هذا الرفع الذى تنطوى عليه إرادتنا أن ننيذ نظرية شرئر دون سابق 
فحص . فهذه نظرية تستند إلى الوقع الذى أحدثته فى نفس رجل أحلامه » وهو ريجل 
أولاها أعظم انتباهه وتدل الدلائل على أنه ذو موهية تؤهله أحسن التأهيل للغوص قى 
دياجير النفس . ثم هو فوق ذلك يعالج موضوعاً ظل البشر آ لاف السنين وهم يعدونه من 
غير شك لغزاً » لكن لغزاً خطيراً فى ذاته ومتضمناته » ولم يسد العلم المضبوط ‏ باعترافه 
هو سوى الشىء القليل فى سبيل إيضاحه » فها خلا محاولة “دف إلى تجريده من كل 
مضمون أو مغزى. » على نقيض الاعتقاد الشعبى . وأخيراً فلعل من الأمانة أن نقول : إن 
الأمور تبدو كا لو كان من الصعب علينا مكان أن نشرع فى تعليل الحلم دون أن نقع فى 
حبائل الحيال . فهناك أيضاً خيال اسمه : الخلايا العقدية . وإن الفقرة الى نقلناها وص 
) عن باحث متزن دقيق مثل بيتس » تللك الفقرة الى تصف كيف يشرق فجر اليقظة 
على مجاميع الخلايا النائمة فى المخ ء لا تترك نحاولات شرنر قصب السبق ى شطط الحيال 
وضعف الاحهال . وآمل أن تكون لى القدرة على أن أبين أن وراء هذه المحاولات الآخيرة 
يكمن جانب من الحق » وإن كان من المقطوع به أن هذا الخانب لم يدركه شرنر إلا على 
نحو غامض » وأنه يفتقر إلى طابع العموم الذى لا تكون بغيره نظرية فى الحم جديرة بهذا 
الاسم . وإلى أن يتحقق ذلك ٠‏ فالتعارض بين نظرية شرنر ونظرية الأطباء يرينا أى طرفين 
لا يزال الشك يؤرجح بيهما تعليلات الحم إلى يومنا هذا . 


* 
العلاقة بين ا حلم والأمراض العقلية 


عندما نتحدث عن علاقة الحلم بالاضطرابات العقلية » فقد نعبى بذلك ثلاثة 
أشياء مختلفة : ( ١‏ ) العلاقات العلية الإإكلينيكية » مثلما يقع حين يمثل حلم من الأحلام 
حالة ذهانية أو حين يستهلها أو يتخلف عنها » ( 7) التغييرات الى تطرأ على الحياة الحالمة 
فى حالات المرض العقلى » (") العلاقات الباطنة بين الحلم وحالات الذهان ؛ قبيئهما من 


فل 
أوجه العائل ما يشير إلى قرابة جوهرية . ولقد كانت هذه العلاقات المتشعبة بين الضاهرتين 
موضوعاً يؤثْره المؤلفون الأطباء بعنايتهم فى الماضى »وهم اليوم يؤثرونه من جديد كنا ينضح 
من قوائم المراجع الى جمعها فى هذا الشأن شبيتا ورادشتوك ومورى وتيسييه . وحديثاً جداً 
أعار سانته دى سانكتيس هذه المسألة انتياهه 2 . ولكن يكفينا فما نتوخاه أن نلمس هذه 
المسألة الحامة لمساً . ش 

وأما فيا يتتصل بالعلاقات الإ كلينيكية والعلية بين الحلم و والذهان » فأورد الملاحظات 
الآتية على سبيل المثال : يرى هنباوم ( على ما يقوله كراوس ) أن التفجر الأول للجنون 
المجاسبى ينبعث فى أحيان كثيرة من حلم هيلة مروع » وحينئذ يكون مت ارتباط بين 
الفكرة المتسلطة وا حام . ويورد سانته دىسانكتيس ملاحظات ماثلة فى صدد حالات من 
البارانويا » معلناً أن الحلم فى بعض هذه الحالات قد يكون دو ١‏ العلة الحقيقية المحتمة 
للجنون . »”') ويقول سانكتيس : إن الذهان قد ينبعث إلى الحياة دفعة واحدة بانبثاق 
الحم الذى يخرج فيه التأويل الحجامى إلى الضوء » أو قد يتمخض رويداً رويداً خلال 
سلسلة من الأحلام تأق بعد ذلك إلى أن يغلب الاعتقاد المجاسى 2 . واتفق ى 
إحدى حالاته أن الحلم التأويل كانت تعقبه نوبات هستيرية خفيفة ثم صارت تعقبه حالة 
سوادية تصحبها اليلة . ويروى فيريه (على ما يقول تيسييه) حلما نجي عند ,شل 
هسترى . وق هذه الأمثلة يساق الحم على أنه علة الاضطراب العقلى » ولكنا نصداق 
الواقع أيضآ إذا قلنا :' إن الاضطراب العقلى يظهر فى الحياة الحالمة أول ما يظهر ء 
أو إن أول انبثاقه يكون من خلال الحام . وف أمثلة)أخرى تنحصر الأعراض الارضية فى 
نطاق الحياة الخحالمة أو يقتصر الذهان على هذه الحياة. وهكذا يجذب توماير الانتباه إلى 
أحلام هيلة يرى أن الواجب أن نعدها أعدالا لنوبات صرعية . ولقد وصف أليسون 
( يذكره رادشتوك) حالة جنون لي" كان المريض يبدو فيها مكتمل الصحة كل 
الاكهال نبارآء ثم لا تأتى ليلة إلا استهدف للهلاوس ولنوبات من الهياج ... إلخ . ويورد 
دى سانكتيس ملاحظات شبيهة بهذه (حلم يعدل البارانويا عند رجل مدمن على الكحول ع 


)000 ومن الكتاب الذين اهتموا بعد ذلك ببذه العلاقات : فيريه و إيدلر ولاسيج وبيشون وربجحى وثسيا 
وجيسلر وكازوفسى ويا كانتوق : 

)2 ؟ ( [*”عتاه1 ها عل عاممصتصم 6ل عفدي عند هل“ ] 

020 . [وتصدكما لممستعمم ] 


1١ 

وكان الخلم يصور له أصوات تنم زوجه بالحيانة ) وكذلك يفعل تيسييه . ويسوق المؤلف 
الأخير ملاحظات حديثة متعددة عن أفعال مرضية ( كالسلوك المقام على مقدمات 
هجاسية أو اندفاعات قهرية ) تفرعت عن الخلم . ويروى جيسلون حالة انقلب فيها النوم 
إلى جنون يأ على فترات . 

فلا شك فى أن الأطباء إلى جانب بهم فى نفسية الحمء سوف يوجهون يوماً اهتامهم 
إلى مرضيته . 

وكثيراً ما يتاح لنا أن نلحظ بوضوح خاص فى حالات النقاهة من المرض العقلى أن 
الأحلام لا تزال تخضع لتأثير الذهان » با تعمل الوظائف على نحو سوى فى خلال 
النهار. ويقول كراوس :إن جر يجورى هو أول من جذب الانتباه إلى هذه الحقيقة . ويروى 
ماكاريو (على حسب تيسيبه) أن مريضاً بالهوس كان بعد أسبوع كامل من شفائه 
لا يزال يستبدفى أحلامه لتلك الأفكار المنسابة والاندفاعات اللخامحة الى عرف يها ىق 
مرضه . 

وأما التغبيرات البى تطرأ على الحياة الحالمة فى حالات الذهان المزمن فلم تلق من 
البحث إلا حظاً ضئيلا كل الضآ لة حى اليوم . بيد أن الانتباه قد اتجه منذ زمن طويل 
إلى القرابة الكامنة بين الحلم والاضطراب العقلى » وهى قرابة تم عليها سعة مدى الاتفاق 
بين مظاهرهما . ويقول مورى : إن كابانيس كان أول من وجه النظر إليها » ولاه ليلو » 
ثم ج . موروء ثم الفيلسوف مين دى بيران بنوع خاص . ولا شك فى أن المقارنة بين 
الظاهرتين أقدم بعد عهدا . فرادشتوك يستهل الفصل الذى يعالج فيه هذا الموضوع بإيراد 
عدة من النصوص عاثل مؤلفوها بين الحلم والحنون » فترى كانت يقول فى موضع ما : 
د المجنون حالم يقظان » . ويعلن كراوس أن و الحنون حلم يحلمه المرء وهو مستيقظ الحواس ». 
وأما شوينهاور فيسمى ال حلم جنونآ قصيراً والحنون حلماً طويلا . وأما هاجن فيصف المذيان 
بقوله : إنه حياة حالمة أدخلها المرض لا النوم . ويقول ثمونت : ه والحقيقة هى أننا أنفسنا قد 
تمرفى أحلامنا با يكاد يعدل جميع المظاهر الى نصادفها فى مستشفيات المجانين . » 

ويعدد شييتا مواضع الاتفاق الى تقوم على أسامها هذه المقارفة على نحو شبيه كل 
الشبه بما يسبق إليه مورى : 9( ١‏ ) يعطل الشعور بالذات أو على الأقل يؤخرء وينجم عن 
ذلك جهل الشخص يحالته » ومن ثم العجز عن الدهش وققدان الشعور الخلى ‏ 


يفيل 


(") يتغير إدراك الأعضاء الحسية » فينقص ق ا حلم ولكنه بوجه عام يزداد زيادة عظمى 
فى الحنون» ( "9) يتم الترابط .بين الأفكار وفقاً لقوانين التداعى والاستحضار وحدها » أى 
أن الأفكار تجتمع فى سلسلات على نط آلى حض 2 وينجم عن ذلك فقدان التناسب فى 
العلاقة بين الأفكار (المبالغات والأوهام ) » ويؤدى كل أولئك إلى ( 4 ) تحول الشخصية 
أو انقلابها ى بعض اليالات » وأحياناً يقع ذلك فى سمات الطبع ( الانحرافات) . » 

ويضيف رادشتوك إلى ما سبق سمات قليلة أخرى تتصل بعائل الظاهرتين من حيث 
المادة : « فغالبية الحلاوس والأوهام تقع فى مجال حاستى البصر والسمع ثم الحساسية 
الإجمالية بالمسم. فحاستا الشم والذوق لا تشاركان هنا شأنهما فى الأحلام - إلا بأقل 
العناصر. و الحمى كما فى الحلم تنبعث ذكريات من الماضى السحيق » فالنائم والمريض 
يذكر كلاهما أشياء تبدو نسياً منسياً عند المستيقظ والمعانى . » بيد أننا لا نقدر العائل 
بين ال حلم والذهان تمام التقديرإلا إذا رأيناه بمتد » مثل شبه عائلى » إلى دقائق الحركات 
ا معيرة و إلى خصائص تعابير الوجه . 

« إن من برحته آلام الحسد والروح يظفر فى الخحلم بما أباه الواقع عليه » بالصحة 
والسعادة . وكذلك المرض العقلى ؛ فهويحفل بصور براقة من السعادة والعظم والحاه والثراء » 
فأكثر ما يشتمل عليه الهذيان امتلاك مزعوم للخيرات أو تحقيق متخيل لرغبات كان 
امتناعها أو دمارها هو العلة الى أدت بالفعل إلى الحنون » فتحظى من فقدت ايها الحبيب 
بمتع الأمومة ى هذياباء ويعتقد من فقد ماله أن ثروته قد جاوزت كل حد » وترى الفتاة 
امخدوعة تفسها موضع الحب والحنان . ؛ 

( هذه الفقّرة المقتبسة من رادشتوك تلخص ملاحظة ثاقبة أتاها جر يزنجر( 1851 » 
5*) وبين فيها يجلاء تام أن الخاصة المشيركة بين الأفكار فى كلا الحم والذهان هى 
كونها تحقق رغيات . ولقد علمتى مباحجى أيض أن ذلك فى الحقيقة هو المفتاح إلى نظرية 
سيكولوجية قى ا محلم والذهان على السواء . ) 

١‏ والارتباط المغرب بين الأفكار مع ضعف الحكم هما الخاصتان الرئيستان للحلم 
والذهان .» فى كليهما نرى الشخص يغالى فى تقدير قدراته العقلية مغالاة تلوح جوفقاء للعين 
المتزفة . ثم إن سرعة جريان الافكار فى الخحلم يوازيها انسياب الأفكار فى الذهان ؛ فى 
كليهما يغيب كل معيار زمبى . وانقسام الشخصية فى الخحلم - مثلما يقع حين تتوزع 


يفن 

معرفة ا حلم نفسه بين شخصين يصحح أحدهما» وهو الغريب » خخطأ أنا الحالم الخاص ‏ 
يطابق انقسام الشخصية الذى نعرفه فى البارانويا الهلوسية كل مطابقة » ثم إن الم أيضاً 
يسمع أفكاره هو تنطق بها أصوات غريبة . وحتى الأفكار المجاسية : فهى نجد 
نظيرها قى الحم المرضى الذى يراود صاحبه على نمط لا يتغير ( الحم القهرى) 20 , 
ولا يندر أن يقول المرضى بعد شفائهم من هذاء مرو به: إن فترة مرضهم جميعاً تلوح لهم 
أشبه بحم لم يكن يخلو من المسرة كل الخلو» بل [نهم ليحدثوننا أحياناً أنهم حى فى خلال 
مرضهم كانوا بين الحين والحين يساورهم الشعور بأنهم إنما وقعوا قى حبائل حلم من 
الأحلام » مثلما يحدث كثيراً فى أحلام الليل . 
فلا عيجب بعد كل أولئك أن يلخص رادشتوك رأيه ورأى الكثيرين معه فى 
قوله.: « إن انون هذه الظاهرة المرضية غير السوية ‏ هو اشتداد حالة سوية منتظمة 
الوقوع » هى حالة الحلم . ؛ ( ص 98؟73) . 

ولد حاول كراوس أن يقم بين الحلم والحنون علاقة قد تكون أوثق رباطاً من تلك الى 
يمكن أن تخرج من هذا الكائل بين مظاهرهما الخارجية» مؤسساً هذه العلاقة على العلل 
أنفسها (أو » بعبارة أصح ؛ على مصادر اللبييج ) . فالعنصر المشترك يكمن فى رأيه ‏ كما 
رأينا [ص 0/4] - فى الإحساسات ال#تمة عضوياً الإحساسات الناشئة عن مصادر 
جسمية » أى فى الحساسية الإجمالية بالحسم » المبنية على مشاركة أعضاء ابلسم جميعاً 
(أنظر رأى ينس فى كتاب مورى 2 8لا14ك 7ه). 

هذا الاتفاق غير المتنازع فيه والمعتد إلى خواص التفاصيل بين الم والاضطررب 
العقلى يمكن أن نعده سنداً من أقوىسند النظرية الطبية فى الحلم » وهى النظرية الى ترى ى 
الحلم عملية مزعجة لا طائل منها ومظهراً يعرب عن نشاط نفسى منقوص . ومع هذا فليس 
لأحد أن يطمع فى الآونة الحاضرة فى الوصول إلى تعليل أخير للحلم من طريق النظر فى 
اضطرابات النفس ؛ لآن معرفتنا بهذه الاضطرابات لا تزال غير كافية كا يعلمه الجميع . 
ولكن من الراجح على العكس كل الرجحان أن تغييراً فى موقفنا تجاه الأحلام قد يكون له 
أثره فى نظرتنا إلى الميكانيكية الباطنة للأمراض النفسية » ومن ثم جاز لنا أن نقول : إننا 
نعمل على تعليل الذهان حين نتكلف مشقة الكشف عن مر الحام . 


)00 [""أمملطعطه عم ] 


١4 


ملحق 2 :1١904‏ 
إن وقوى عن أتابع الحديث فيشمل المؤلفات الى ظهرت تعالج مشكلات الحم فُْ 


الحقبة الممتدة بين أول ظهورهذا الكتاب وطبعتهالثانية » أمر يستوجبتبريراً . وقد لا يبدو 
المبرر مقنعاً للقارىء » ولكنه كان على أية حال ذا أثر حاسم بالنسبة إلى . فالدوافع الى 
حدتى إلى أن أتحدث أى حديث عن لبج الكتاب الأسبقين فى معابحة مشكلات الحلم » 
قد استنفدها الفراغ من هذا الفصل الذى قدمت به . وما كان المضى فى هذا العمل إلا 
1 فبى مشقة بالغة على غير كبير إفادة أو نفع . ذلك أن هذه الحقبة من الستوات التسع لم 
تأت سواء فى اللمادة أو فى الآراء - بقم أو جديد ؛ ون فيه ما ينير الأوضوع » 
وظلت معظم المؤلفات الى ظهرت فى هذه الأثناء لا تعير كتانى ذكراً ولا نظراً . وكان أقل 
المنبيين إليه بالطبع أوائك المسمون « بحثة الحلم ) » فضربوا بذلك مثالا ساطعاً على هذا 
العز وف عن تعلم كل جديد الذى هو سمة تميز العلماء . ولقد قال أناتول فرائنس بسخريبته 
المعهودة : « إن العلماء لا يحبون الاستطلاع . »20 واو أن العلم كان يعرف شيئاً اسمه حق 
القصاص ٠‏ لكان من حى يقيئاً أن أغفل من جانى كل ما نشرمنذ أن نشر هذا الكتاب. 
فالملاحظات القليلة الى ظهرت فى الصحف العلمية عنه كانت تم عن تجرد من الفهم أو 
عن فهم مخطىء لا أملك لتقادى معهما إلا جواباً واحداً : هو دعوتهم إلى أن يقرأوا هذا 
الكتاب من جديد . لا » بل ربما كان الأنسب أن تكون الدعوة إلى قراءته وحسب . 

وأما مؤلفات الأطباء وغيرهم » من قرروا أن يتبعوا المبج التحليلى النفسى فى العلاج؛ 
فتشتمل على عدد وافر من الأحلام» نشرت وحللت وفقاً لتعالهى . ولقد أوردت نتائج هذه 
المؤلفات فى سياق حديى عقدار ما تذهب هذه النتائج إلى أبعد من مجرد تأييد آرافى . غير 
أننى أضفت ف نباية المجلد قائمة بالمراجع حوت أهم المؤلفات الى ظهرت منذ أن نشر هذا 
الكتاب للمرة الأولى . وأما الكتاب المسهب الذى وضعه سانته دى سانكتيس عن الأحلام 
والذى ظهرت له ترجمة ألمانية عقب صدوره ؛ فقد كان تاريخ ظهوره يوافق تاريخ كتانى 
بحيث استحال على أن أعقب على كتاب المؤلف الإيطالى كما استحال عليه أن يعقب على 
كتانى . بيد أننى لم أملك إلا أن أرى آسفآ أن هذا الكتاب » على ما تكلف فيه صاحبه من 


)0020 [".تتاعتعنكء قدم غصمد عم كاأمويوو قعنة“] 


١ 
الجهد » فقير فى أفكاره كل الفقر  فقير حبى أن القارىء لا يشعر منه وأو مرة بوجود‎ 
. المشكلات الى عالحها‎ 

وليس نمت ما يذكر سوى كتابين اثنين» يقتربان من علاجىلمشكلات | 
حاول فيلسوف شاب ء هو ه . سقويودا » أن بمد إلى الأحداث النفسية فكرة الدورة 
البيوأوجية الى ا كتشفها فيلهلم فليس ( دورة طونا 5٠‏ يوماً ودورة طوها 78 يوماً) » فعمل 
فى كتاب يتسم بسعة كبيرة فى الخيال ( 1404 ) على أن يستخدم هذا المفتاح فى حل لغز 
الحلم » بين غيره من المشكلات . وإو صمت آراؤه لنفقت أهرية الأحلام سريعاً ؛ فهو 
يزعم أن المادة الى يتألف مها محتوى الحلم ينبغى تعليلها باجماع جميع الذكريات الى 
تختم إحدى هذه الدورات البيواوجية » سواء أكان ذلك للمرة الأولى أم لأى مرة تشاء . 
ولقد دعتنى رسالة شخصية من المؤلف إلى أن أقدر أنه نفسه لم يعد يأخذ نظر يته هذه 
مأخذ الحد » ولكبى قد أخطأت التقدير » فا يبدو : وسوف أورد فما بعد ص ]١1894‏ 
بضع ملاحظات أتيها الشبت من فكرة سشو بودا » دون أن أخرج منها بنتيجة مقنعة ٠‏ بيك 
أننى ل أكن إلا أعظ سروراً حين التقيت فى تحال لم أكن أتوقع فيه مثل هذا الالتقاء برأى 
يطابق لب نظريتى مام المطابقة . فإذا رجعنا إلى التواريخ » تبين أن من امال أن يكون 
صاحب هذا الرأى قد تأثر يكتانى . وعلى ذلك أرى لزاماً على" أن أحبى فيه المثال الوحيد 
الذى أستطيع اكتشافه لمؤلف يتفق معى فى جوهر نظريتى . وأما الكتاب الذى حوى الفقرة 
الى أعنيها فى موضوع الحم 1٠7‏ » فقد ظهر فى طبعته الثانية عام 14٠0٠‏ بعنوان 0 خيالات 
واقعى » » كتبه ليتكويس ”" 
ملحق 1١91١4‏ : 

كتبت صفحة التبرير السابقة عام 1404 . ولقد تغيرت الأوضاع يقيناً منذ ذلك 
الحين ؛ ما عاد العمل الذى قمت به فى « تفسير الأحلام » يغفل فى أدب الموضوع . ديد 
أن الموقف اللحديد إنما يجعل متابعة العرض السابق ضرباً من امال . فقد أثار « تفسير 
الأحلام ) طائفة كاملة من الآراء والمشكلات الحديدة تنوعت فيه طرق المناقشات أكبر 
التتوع اوليك أستطيع أن أتحدث عن هذه الكتابات قبل أن أفصل عر فى آراتى 

نفسها الى إليها استند هؤلاء المؤلفون . وعلى ذلك فكل ما لاح ذا. قيمة عرضت له في 

موضعه المناسب من مقالى الذى يتلو الآن . 

] . »ء ف الهامش‎ ٠٠8 وه فقرة يوردها فرويد كاملة فى صفحة‎ [ )١( 

(؟) أنظر مقالى المعنون : ” يصف يوير - ليتكويس ونظرية الحم » (+9195) . 


الفصل الثائى 
المنث فى تفسير الاحلام 
تحليل حلم على سبيل المثال 


إن العنوان الذى عليت به هذا الكتاب يبين أى تقليد سلنى فى تصور الحم أنزع إلى 
الانتساب إليه . فالغرض. الذى أضعه نصب عينى هو أن أبين أن الأحلام تقبل التفسير » 
ولقد أجىء فى سياق ذلك بما يعين على حل المسائل المعابخة فى الفصل السابق » ولكن ذلك 
لن يكون إلا فضلا يعرض فى خبلال المضى إلى هدق الحاص . بأنا إذ أزعم أن الأحلام تقبل 
التفسير أرانى دفعة واحدة فى موقف يمخالف النظرية السائدة عن الأحلام » بل يخالف فى 
الحقيقة نظريات الحلم جميعا » فيا خلا نظرية شرذر وحدها . فأن ٠‏ تفسر » حلماً معناه أن 
تحدد له « معى ما» » أى أن تستبدل به شيثا آخر ينتظم فى سالك أفعالنا النفسية كحلقة 
الها من القيمة والشأن مثل ما لغيرها . ولكن النظريات العلمية » كا رأيناها » لا ترك مجالا 
الحديث عن أية مشكلة تتصل بتفسير الحم » لآن الحلم بحسبها ليس فعلا نفسياً على 
الإطلاق » بل عملية جسمية يننتبه إلى وقوعها لعلامات تبلغ الحهاز النفسى . وأما رأى 
سواد الناس من جميع العصور فكان عاتلفاً : فإنهم قد أعملوا حقهم المقرر فى أن يغفلوا 
السلامة المنطقية » فسلموا من جهة بأن الأحلام غير معقولة » باطلة » دون أن يجمعوا 
أنفسهم مع ذلك على إعلان خلوها من كل مغزى . فهم يبدون كأن شعوراً مبهماً يقودهم 
إلى أن يقدروا أن لكل حلم مغزاه وإن ختى هذا المغزى » وأن الحلم قد جعل ليحل محل 
عملية فكرية أخرى » وليس علينا إلا أن نرفع هذا البديل على النحو الصحيح لكى نصل 
إلى ذاك المعنى الى . : 
وهذا جهد عامة الناس منذ أقدم العصور فى ٠‏ تفسير ٠‏ الأحلام . وهم قد اتبعوا فى 
ذلك منهجين يختلفان اختلافاً جوهريا . فأما أيلما فينظر إلى محتوى ال حلم فى مجموعه ويسعى 
إلى أن يستبدل به عتوى آخر معقولا عائل الأول من بعض الوجوه . ذلك هو التفسير 
الرمزى للأحلام » وهو منبج لا يلبث أن يتضح بالضرورة عجزه حين يواجه أحلاما تتسم 


11 


يفن 
بالتشوش فوق لا معقوليها . وقد يكون فى التفسير الذى تذكره التوراة عن يوسف للحم 
فرعون » مثال على ذلك الهج : فأن يرى فرعون سبع بقرات سمان تأكلها سبع عجاف تأق 
من بعدها » ذلك كان بديلا رمزياً لنبوءة تنبىء بسبع سنين من الجاعة فى أرض مصر 
تأكل فائض السنوات السبع وافرة الغلة . وغالبية الأحلام المصطنعة الى يبتدعها خيال 
الكتاب إنما يراد مها إلى مثل هذا التفسير الرمزى » فهى تخلع على فكرة الكاتب قناعاً يتسق 
وما نعلم من خبرتنا أنه سمات الحلم ١‏ . واعتقاد الناس أن الحلم يشغل بالغيب أولا ويكشف 
عن وجهه ‏ وهو أثر من الدلالة التنبؤية الى كانت تنسب إلى الحلم يومآ ما -- هو الذى 
يدعو يعد ذلك إلى الا نتقال بمغزى الحام المكتشف بالتفسير الرمزى إلى الزمان المستقبل » 
بإدخال « سوف » عليه . ١‏ 


وأما السؤال : كيف يحد المرء طريقه إلى مثل هذا التفسير الرمزى ؟ فذلك بالطبع أمر 
لا سبيل إلى تبيانه والإرشاد له » والنجاح فيه يظل مرهناً بالتخمين التاذق والحدس المباشر 
ومن ثم أمكن أن يعلى تفسير الأحلام بالرموز إلى مرتبة النشاط الفنى الذى يتطلب موهبة 
خاصة') . وأما المج الشعبى الآخر فى تفسير الحم » فبعيد كل البعد عن مثل هذا 
الادعاء . وى وسعنا أن نسميه « منهج الشفرة » ؟ لأنه يعالج الحلم كنا لو كان ضرباً من 
كتابة سرية تمكن ترجمة كل علامة من علاماتها إلى علامة أخرى معروفة المعبى وفق 
مفتاح ثابت : مثال ذلك أن أحلم بخطاب ثم يجنازة » إلخ . » فأستشير كتاب الأحلا 
فأجد « الحطاب » يترجم إلى « نكد » و ١‏ الحنازة » إلى « خطبة » » ويبى على بعد ذلك أن 
أنشىه من هذه المقومات الى قمت بفك مغلقها على هذا النحو جملة مفيدة أنقلها من 
جديد إلى الزمان المستقبل . وى كتاب أرتميدوروس الأفسوبى عن تفسير الأحلام تعديل 
حرى بالا ههام يصحح بعض التصحيح ما يتسم به مسج الشفرة هذا من طابع النقل الالى 

)١(‏ لقد عثرت بالصدفة ى رواية « جراديفا » الكاتب ف . ينزن على أحلام متعددة خلقها المؤلف 
خلقا » ولكنها كانت مع ذلك صميحة كل الصحة فى بنائها » وأمكن تفسيرها كا لو كانت صدرت عن أشخاص 
حقيقيين ولم تكن من بدع الحيال . وقد ذكر لى المؤلف رد على سؤال من جاذى أنه لم يكن يمل شيئاً عن نظريتى 
فى الحل . ولقد اتخذت من هذا التطايق بين مياحى وخلق الكاتب شاهدا على صمة تحليل للأحلام . ( أنظر فرويد 
بونورأ). 

(؟) يقول أرسطو ف هذا الصدد : إن أحسن مفسرى الال هم أقدرهم على إدراك أوجه الائل » وذلك لآن 
صور الحم تشوه بفعل الحركة مثل الصور ف الماء بحيث يصيب النجاح من استطاع أن يتويم الشكل الصحيح 
من وراء الصورة المشرهة ( بوكستشوتس ©» ١1858‏ »© 58). 


١74 


اللحض ١١‏ . فهذا الموج المعدل لا يحسب حساب محتوى الحلم وحده بل يدخل كذلك قى 
تقديره طبع ا حالم وملابسات حياته » بحيث يختلف معبى العنصر الحلمى هو هو عند 
الفنى أو المتروج أو الحطيب منه عند الفقير أو الأعزب أو التاجر مثلا . والشى ء الجوهرى 
فى منهج الشفرة على أية حال » هو أن عمل التفسير لا يوجه فيه إلى الحم فى جملته بل 
يتناول كل جزء من غهتواه على حدته » "كا لو كان الحلم حجراً جيواوجياً تستوجب كل 
شظية من شظاياه تقديراً خاصاً . ولا شك فى أن الأحلام امختلطة المفككة هى الى أدت 


إلى اخبراع هذا الهج 29 , 


)١(‏ لقد ترك لنا أرتميد وروس الأفسويى» المولود فى القرن الثانى من الميلاد على الأرجح » كتاباً ى تفسير 
الأحلام كا كان يعرف فى العالم اليوؤانى الرومانى يفوق كل ما عداه من ححيث الاستيعاب وضخامة الحهد . 
وهو يلح ى كتابه هذا - كا يبيته جوديرتس - على خمرورة تأسيس تفسير الل عل الملاحظة والمبرة » ويفرق 
تفرقة قاطعة بين فنه وغيره من الفتون الحادعة . وأما المبدأ النى يقوم عليه فنه التفسيرى فلا يختلف بحسب جوميرتس 
من مبدأ السحر : إنه مبدأ التداعى ؛ فالثىء المرأى فى الحم يعنى الثىء الذى يرد عل الذعن فى صدده - وفتى عن 
عن البيان أن المراد هو ذهن المقسر لا الحالم . وإذ كان عنصر الحم يذ كر المفسر الواحد يأشياء أتلفة » ويذكر 
هذا بغير ما يذكر به ذاك » فقد كان ذاك مصدرا السيرة والهوى لا سبيل إلى التغلب عليه . وتختلف الطريقة الى 
أصفها فى الصفحات القادمة من طريقة القدماءق تلك التاحية الموهرية: وهى أنها تلى عبء التفسير على الحالم 
نفسه » فهى لا تحسب حسابا لما يطرأ على يال المفسر وإنما اهيّامها بما يرد على ذهن الحالم . وترينا الروايات ' 
الحديثة المبشر تفتكدجى )١418(‏ أن مفسرى الأحلام الحدثين فى الشرق يعتمدون هم أيضا اعبادا كبيرا 
على مؤازرة الحالم » فهو يتحدث عن مفسرى الأحلام يين أعراب ما بين التهرين قائلا : ه ولكى يفسر حل ما 
تفسيراً مضبوطا » ترى أمهر المفسرين يسألون من يشاوروتهم عن جميع الملايسات الى يرون وجوب معرفتها من 
أجل الوصولٍ إل الل الصحيح . . . وخلاسة القول هى أن مفرينا لا يتركون كبيرة أو صغيرة تفوتهم » 
ولا يدلون بالتفسير المنشود إلا بعد أن بمتلكوا الحواب عن جميع أسثلتهم تمام الامتلاك . » 
أعصروكصة”ء علاطقط علقم ع1 كز نثصه ع1 ,عهدمة صن اأسعمصاعهت ععاءوم خط عنم 1] 
عمصوطا هط عنوم ومتممعممه أمع جمدو لاني عمصعاعصمععت بع[ وعننهما عل أتعالتصصت ععا تبي عصص عل 


#عومقطء» هتدام عمسقأعمومعمك عستصييع أصعكمما عد ممع سمصسعتهه عمد عمجم صن صخا ... ومتامعتليت 
كومتا هوم عاص ع1 مانم بوم كك أستعة أخمعصصتمامهم توهال اوعد عفعل ممكماءعوصخصة"1 عمصمل عد 


[".علطسسفعة 
ومن بين الأسلة الى يوجهها المفسرون أسثلة تهدف إلى الإلمام بأوثق صلات الحالم بنوى قرباه - الوالدين 
والزوجة والأبتاء - كا تجد صيغا حفوظة كهذء : * هل جامعت زوجك ف هاتيك اقيلة قبل الحل أم بعدء ؟ > 
”7 ممختصصمة غهمم لعب عنمة معلمود زمه تسملبومه عاعمه عمط طذ عص طبه ] 
هذا والفكرة المسيطرة على تفسير الأحلام تقوم فى تفسير الل بقده . » 
[”*.موموتره دوه مهم عجثم عل معد وتات لذ عامتعصهه معجصمة مع ومنا عاك وم عاصة”1 عسمل عاسمستصمل عغلة .1" ' 1 
(؟) نينى الدكتور ألفريد رو بيتسك إلى أن كتب الأحلام الشرقية الى تءد كتبنا يجوارها سرقات حرية 
بالرثاء كثيراً ما تستند فى تفسير عناصر الحم إلى ما بين الألفاظ من الاتفاق فى الحرس أو القائل . وضياع هله . 
العلاقات ضياعا محتوما عند الترجمة هو الذى يعلل استغلاق بعض التفاسير الى نجدها فى كتب الأحلام الشائعة 
بيئنا . ويحد القارئ فى مؤلفات هوجو فيتككلر ز مزيدا من المعلومبات عن القيمة الخارقة الى تعلقها المدنيات الشرقية 


اه 
ولسنا نستطيع أن نشك برهة فى أن هذينالمبجين الشعبيين فى تفسير الأحلام لا يمكن 
استخدام أى منهما فى معابحة الموضوع معالحة علمية ؛ فالمهج الرمزى محدود التطبيق ولا 
يمكن شرحه على أسس عامة » وأما منهج الشفرة فكل شىء يتوقف فيه على إمكان الثقة 
٠‏ بالمفتاح » » أى كتاب الحلم » وهنا يعوزنا كل ضمان . وهكذا قد يغرى المرء بأن يسلم بأن 
الح للفلاسفة وأطباء النفس » فيمحو معهم مشكلة تفسير الحلم موا » باعتبارها مشروعاً 
خياليا عفي] 37 , . 
بيد أنى قد تعلمت ما هو خير من ذلك ؛ فإنى لم أجد بدا من أن أدرك أننا نواجه هنا 
مرة أخرى حالة من هذه الحالات غير النادرة الى يبدو فيها اعتقاد شعبى قديم قدم الزمن » 
لا تتزعزع عنه النفوس أقرب إلى -حقيقة الأمور من الحكم السائد اليوم فى دنيا العلم . ولزام 
على" أن أؤكد أن الحم له فى المحقيقة معناه وأن من الممكن أن يكون نمت منهج علمى 
لتفسيره . وأما معرفة هذا المج فقد أتيت إليها من ذلك الطريق : 
لقَد شغات سنوات طوالا بتحليل بعض التراكيب النفسية المرضية » مثل الخاوف 
الهستيرية والأفكار القهرية وما شاكلها » مسسهدفاً فى ذلك علاجها . وشغلت بها على 
التحديد منذ أن علمت من كلمة هامة ليوسف بروير أن هذه التراكيب الى تعد 
أعراضاً مرضية - يتطابق فيها التحليل والحل''! . ( أنظر بروير وفرويد » 1858) . 


القدمة على التورية واللعب اللفظى . وعلى مثل هذا اللعب يقوم أجمل مثال على تفسير الحل افحدر إلرها من الأزمنة 
القدمة » وهو مثال يرويه أرتميدوروس إذ يقول (ص ٠١؟‏ ) :« ومحيل إلى كلك أن أريسعا ندروس قد وفق 
أحسن التوفيق فى تفسير سحل الإسكندر المقدوق . بيبا كان هذا الأخير يحاصر مدينة تيروس [ صور] وقد 
هاجه طول الحصار وأقلقه » رأى ف المنام ساتيروس [ كائن أسطورى] يرقص عل درعه . واتفق أن كان 
أريستاندروس قريباً من صور غ6 فقد كان فى معية الملكأثناء حملكه على السوريين » فأمكنه بتقسيم كلمة 
ساتيروس إلى هه [ سا ب لك] و متلاة [تيروس - صور] أن يحث الملك على الاسّاتة فى الحصار حت استولى 
على المديتة . © - والحق أن الرابطة بين الخ والععبير اللغوى قوية إلى درجة دعت فرفتسى إلا أن يلاحظ يحق أن 
لكل لسان لغته الحلمية الخاصة » بحيث يستحيل يوجه عام أن يترجم الل إلى لغة أخرى . ولا أخال إلى أن الأمر 
كذلك ى كتاب مثل هذا الكتاب » بيد أن الدكتور أ , أ . بريل » من عدينة نيويورك » وآخرين من بعده »> 
قد أفلحوا مع ذلك فى ترجمة « تفسير الأحلام » . 

)00 لقد عثرت بعد أن فرغت من هذا الكتاب على مقال كتبه ستومض اتفقت فيه آراءه مع ما أرى إليه 
.من التدليل على أن لحل معناه وأنه يقبل التفسير . بيد أنه يحرى تفسيراته بالاستعائة برمزية ذات طابع استعارى 
تمثيل » دون أن يكون نمت أقل دليل عل جواز متهجه بويه عام . 

(؟) [عصتكضءة فصن هصتطة قنخ - والمراد هوأن الكشف عن سر هذه الحالات لا يفترق من علاجها.] 

0) 


شن 


فإن أمكن اقتفاء فكرة مرضية من هذا القبيل حبى العناصر البى نشأت منبا هذه 
الفكرة فى حياة المريض النفسية » امحت الفكرة وخلص المريض منها . وإزاء العجز 
الذى لمسته ىق جهودنا العلاجية الأخرى » وإزاء الطابع الملغز الذى تتسم به هذه 
الاضطرابات » رأيتى أغرى بالمضى فى الطريق الذى دلى إليه بروير على الثم 
من كل صعوبة » حبى ينجل الأمر كاملا . صوف يتسى لى فى مناسبة أخرى 
أن أقصل الكلام فى الصورة الى اتخذها هذا المبج أخيراً وفى النتائج التى انتبت إليها 
جهودى . وإتما أقول الآن : إننى إنما التقيت بتفسير الأحلام فى خلال هذه اللمباحث 
التحليلية النفسية . ذلك أن مرضاى » بعد أن أستعهد منهم الإفضاء إلى" بكل فكرة أو 
خاطر يعن لم » كانوا يقصون على أحلامهم ضمن ما يقصون » وهكذا تعلمت منهم أن 
الحلم بمكن إدراجه فى السلسلة النفسية الى يحب اقتفاء أثرها فى الذاكرة ايتداء من الفكرة 
المرضية . ومن هذا إلى أن يعامل ال حلم نفسه معاملة العرض وأن يطبق عليه ذات المبج 
التفسيرى الذى أحكي تدبيره للأعراض - لم يكن أمد بعيد . 

وهذا العمل يقتضى بعض الإعداد السيكواوجى المريض . فتنحن هيدف معه إلى 
أمرين : زيادة انتباهه إلى مدركاته النفسية » وتعليق ملكة النقد الى اعتاد أن ينخل 
بها ما ينبعث من أفكاره . ولكى يتمكن المريض من تركيز انتباهه فى الملاحظة الذاتية 
فن الخير له أن يستلى فى وضع هادىء ويغمض عينيه » وعلينا أن نطلب منه صراحة 
الإقلاع عن كل تقد للأفكار الى يدركها ء ونخيره أيضا أن نجاح التحليل مرين 
علاحظته كل ما يدور برأسه وروايته إياه دون أن ينقاد إلى قمع هذا الخاطر من 
خواطره لأنه يبدو له خخالياً من الشأن أو خارجاً عن الموضوع » أو إلى قمع ذاك لأنه يبدو 
له غير معقول . فعليه أن يقف تجاه خواطره جميعاً موقف الحياد التام ؛ لأته إذا كان 
لا يوفق عادة إلى الإيضاح المنشود للحلم أو الفكرة القهرية أو ما إليهما » فالإخفاق مرده 
هذا الموقف النقدى على التحديد . 

ولقد لاحظت فى خلال عملى التحليلى النفسى أن الوضع النفسى للمرء وهو يفكر يغاير 
كل المغايرة وضعه وهو يلاحظ عملياته النفسية . فالتفكير يتضمن نوعاً من النشاط النفسى 
يزيد على المتضمن ف الملاحظة الذاتية » مهما بذل المرء فى هذه من الانتباه » وبهذا تشهد 
-- بين سائر الشواهد ‏ هيثة المفكر المتوترة وجبهته المتعقدة » على نقيض التعبير الساكن لمن 


فيل 
يلاحظ نفسه . فى كلا الحالين يلزم تركيز الانتباه ء ولكن من يفكر يعمل ملكة النقد 
قوق ذلك : ينحى بعض خواطره يعد أن يدركها ويقتضب بعضها الآخر دون أن يتابع 
مسالك الفكر الى كانت توحى با . ثم هو يعرف كيف يسلك حيال فريق ثالث منها 
مسلكا لا تبلغ معه إلى الشعور البتة » فتقمع قبل أن تدرك . وأما الذى يلاحظ نفسه ع 
فليس عليه إلا أن يقمع ملكته النقدية . فإن أفلح » تواردت إلى شعوره أفكار 
لا حصر لا ما كان ليجتازها بغير ذلك . و بهذه المادة المكتسبة حديثاً لإدراكه الذاتى على 
هذا النحو بمكن تفسير أفكاره المرضية وتراكيبه الحلمية على السواء . فالمسألة كما نرى 
هى أن قم حالة نفسية تماثل بعض المائلة تلك الى تسبق النوم ( وتمائل أيضاً حالة التتوم 
المغناطيسى من غير شلك) ع من -حيث توزيع الطاقة النفسية ‏ أعى توزيع الانتباه 
المتحرك . فقبيل النوم تنبعث وأفكار لا إرادية » » نتيجة لاسترخاء نشاط إرادى معين 
( هو أيضاً نشاط نقدى ما فى ذلك من شك) كنا تتركه يؤثر فى مجرى أفكارنا وحن 
مستيقظون . وأما سبب هذا الاسترخاء » فنقول عادة : إنه « التعب »© . وتستحيل هذه 
الأفكار اللاإرادية المتبعثة [ قبل النوم] إلى صور بصرية وسمعية (أنظر ملاحظات 
شلاير ماخر وغيره فما سبق » ص 86 وما يعدها 2١١).‏ وأما فى الحالة المستخدمة لتحليل 
الأحلام والأفكار المرضية » فيترك المرء هذا النشاط ترك مقصودآً متعمدا » ثم يعمل 
الطاقة النفسية المدخرة على هذا النحو (أو يعمل جزءاً منها على الأقل) فى الانتباه 
المتصل إلى الأفكار اللاإرادية الى تأخذ الآن فى الانبعاث » والبى تظل - وهنا الفرق 
بين هذه الحالة وحالة الأخذ فى النوم ‏ متفظة بطابع الأفكار . وهكذا تحول الأفكار 
« اللاإدارية» إلى أفكار «إرادية ». . 

200 ويبدو أن هناك كثيرا من الناس لا يسبل عليهم الوقوف الموقف المطلوب حيال الأفكار 
لمنبعثة « إنبعاثاً حراً » فى ظاهره » واطراح النقد الذى ألفوا ممارسته إزاءها . فن شأن 
« الأفكار اللاإرادية » أن تحرك مقاومة عنيفة فى الغاية » تهدف إلى الحيلولة دون انبعاتها . 
ومع هذا فالخلق الشعرى نفسه لا بد يتضمن موقفاً يماثل الذى نصفه كل مماثلة ‏ هذا إذا 
أولينا التصديق شاعرنا وفيلسوفنا العظم فردريك شيلار . فهو فى فقرة من رسائله إلى كورنر 

)١(‏ لقد أ سيلبرر بنتائج هامة ى تفسير الحل » وذلك بملاحظة هذا التحول للأفكار إلى صور ملاحظة 
مباشرة (1408 » (91٠١‏ 6 1918) . [ أنظر « الظاهرة الوظيفة » فى الفهرست التحليل . ] . 


سن 


يرجع فضل الكشف عنها إلى أوتورانك » يرد على شكوى صديقه من افتقاره إلى القدرة 
الحالقة فيقول : « أعتقد أن السبب فى شكواك يرجع إلى استبداد عقلك بخيالك » وسأضرب 
لمعناى يتشبيه يمثله لك : فإن العقل إذا غالى فى إكثاب النظر إلى الأفكار الى ترد عليه 
كأنه واقف لا بالمرصاد وهى لا تزال على الأبواب ‏ إن جاز هذا التعبير -لم يكن فى ذلك 
نفع بل لعله يعرقل مل النفس الحالقة . فالفكرة إن أخذتها على حدة قد تبدو تافهة كل 
التفاهة » غريبة أقصى الغرابة » ولكن أخرى قد تتلوها فإذا هى ذات شأن » أو هى قد 
ترتبط بأفكار غيرها تلوح فى مثل سخفها فإذا هى الحلقة المفقودة ؟ فا يستطيع العقل أن 
يحكم على الكل إذا هو لم يمسك بالفكرة أمدآ كافيا ليتأملها مقرونة بأخرياتها . وأما الذهن 
الحالق ‏ فها يبيأ إلى ففيه على العكس يرفع العقل الحراسة عن الأبواب » تاركا الأفكار 
مهجم شذر مذر ء وعندئذ - عندئذ فقط -- يأخذ ف النظر إليها وفحصها مجتمعة . وأما أنم 
با حضرات النقاد ‏ أو أيا كان الاسم الذى يحاو لكم - فتستحيون - أو ترهبون ‏ هذا 
انون العابر الموقوت الذى يعرفه كل خالق حقيى ٠»‏ والذى يفرق طول أمده أو قصره بين 
الفنان المفكر واالم . ومن ثم شكواكم من العقم » فأذم تنبذون مريعاً وتفرقون عسفاً . » 
( خطاب الأول من ديسمير 10784) . 1 

ومع هذا فا يسميه شيلار « رفع الحراسة عن أبواب العقل ٠ه‏ » أى التحول إلى حال من 
الملاحظة الذاتية البى لا يشوبها إعمال النقد » ليس على الإطلاق بالأمر المتعذر . 

فعظ مرضاى يوفقون إليه بعد سماع إرشاداتى الأول » وأنا نفسى أقوم به على أوف 
وجه إذا استعنت فى نخلاله بتدوين الخواطر الى تعن لى . ويتفاوت مقدار الطاقة النفسية 
الى تنقص من النشاط النقدى وتزاد بها شدة الملاخظة الذاتية تفاوتً ضخماً بحسب الموضوع 
الذى يراد تثبيت الانتباه عليه . 

وتعلمنا الخطوة الأولى فى استخدام هذا المبج أننا لا نستطيع أن نتخذ ا حلم ق مجموعه 
موضوعاً للانتباه » وإنما الأنجزاء المتفرقة محتواه . فلو سألت مريضاً لم يزل حديث 
العهد بالمبج : ما الذى يخطر له فى صدد هذا الحلم ؟ »لم يحد فى العادة شيئاً يدركه فى 
حقله النفسى . فإن قسمت له الحلم أجزاء أمكنه أن يدلى فى صدد كل جزء يطائقة من 
المستدعيات يجوز لنا وصفها بأنها « الأفكار المسثترة » وراء هذا الحزء . وهكذا يختلف منيج 
التفسير الذى أزاوله من المبج الشعبى التاريخمى الطائر الذكر » منهج التفسير بوساطة الرموز» 


ويل 
من هذه الوجهة الحامة الأول » ويقترب من المهج الثانى « منبج الشفرة » : فهو كهذا 
الأخير - يفسر الم جزءاً فجزءاً وليس جملة » وهو - مثله - يعد الحلم منذ البداية شيئاً 
مركبا » جتمع مكولات نفسية شى . 


ولقد فسرت فى خلال اشتغالى بالتحليل النفسى للعصابيين ما يربو على ألف الخلم؛ 
ولكى لا أريد أن أستخدم هذه المادة فى المهيد الحاضر إلى طريقة تفسير الحلم ونظريته . 
فهناك -- بغض النظر عن كون استخدام هذه الأحلا م يعرضتى لقول المعترض : إنمها أحلام 
عصابيين لا تجوز النتائج المستخلصة منها على أحلام السويين - وهناك بغض النظر عن 
ذلك سبب آخر يفرض على" هذا الامتناع ؛ فن الطبيعى أن يكون الموضوع الذى تسوق 
إليه أحلام مرضاى هو دائماً تاريخ المرض الكامن وراء أعصبتهم ٠‏ لذلك كان كل حلم 
من أحلامهم يستلزمّ تمهيداً مسهباً وغوصا فى طبيعة الأعصبة وشروطها العلية » وهذه فى 
ذاتها مسائل ذات جدة ء غيرة إلى أقصى مدى » فقد تصرف الانتباه عن مشكلات 
الأحلامء بها أريد على العكس أن أتخذ تحليل مشكلات الحم ذريعة إلى حل المشكلات 
السيكولوجية للأعصبة - وهى الأشد صعوبة . فإذا أغفلت الآن مادق الرئيسة ‏ أعنى 
أحلام العصانيين لم يعد لى أن أتصعب فى الاختيار بين ما يتبى ؛ فها تتبق سوى أحلام 
من قبيل ما يرويه لى بين الحين والحين أشخاص سويون بين معارف » أو من قبيل تلك 
المساقة على سبيل المثال فى المصنفات الموضوعة عن الحياة الخلمة . ولكن هذه الأحلام 
جميعاً لا تصطحب لسوء الظ بالتحليل الذى لا أستطيع بدونه أن أكشف معنى ال حلم . 
فنهجى من غير شك ليس له يسر منهج الشفرة الشعبى » حيث يترجم كل جزء من حتوى 
الحلم وفق مفتاح ثابت »؛ بل أنا أتوقع على العكس أن يكن ذات المحتوى معبى يمختلف 
باختلاف الناس أو الملابسات . وهكذا أساق إلى أحلاى نفسى من حيث هى مادة وفيرة 
صدرت عن شخص قريب من السواءء تتصل بوقائع متعددة الألوان من حياة كل يوم . 
ولا مرية فى أن البعض سوف يتشكك ف إمكان الثقة بمثل هذه « التحليلات الذاتية »» 
سوف أسمع أن مثلهذه التحليلات لا تتجنب الموى . بيد أنى أعتقد أن الأوضاع قد 
تكون فى الحقيقة أعون على ملاحظة الذات منها على ملاحظة الغير . ومهما يكن من أمر » 
فلي" لا نحاول أن ترى إلام نستطيع المفضى فى تفسير الحلم بوساطة التحليل الذاقى ؟ وهناك 
عدا ذلك صعوبات أخرى يتحتم على التغلب عليها »ء صعوبات ألاقييا هذه المرة فى داخل ٠‏ 


غيل 
نفسى : فبالإنسان نفور طبيعى يصده عن الإقراط ف البوح بسرائر نفسه ء ولا هو يضمن 
أن الغرياء لن يسيئوا التأويل . ولكن لا بد للمرء من أن يستطيع التغلب على مثل هذه 
الصعوبات . ولقد قال دلبوف : « من الواجب على كل عالم نفسى أن يفضى حتى بمواطن 
ضعفه » إذا اعتقد أنه يلى بذلك بعض الضوء على مشكلة غامضة . "3١‏ ثم إن أقدر أن 
القارىء أيضاً لن يليث أن يزول اهتامه الأول بالأمور الى أرانى مضطراً إلى الإفضاء بها » 
ليحل عل هذا الاهام اشتغال مانع بالمشكلات الى يعين هذا الإفضاء على جلائها 9" . 

وعلى ذلك أمضى فأنتخب حلما من أحلاتى وأوضح طريقبى ف التفسير بتطبيقها عليه 
ولكن كل حلم من هذا القبيل يستلزم يعض المهيد . فازام على" الآن أن أسأل القارىء أن 
عل مشاغلى مشاغله فترة » وأن ينغمس معى فى أدق تفاصيل حياقى ؛ فثل هذا التحويل 
أمر يقتضيه اهّامنا بالمعبى الحبىء للأحلام اقتضاء آمراً . 


هيد 


كنت فى صيف عام 1846 أعالج بالتحليل النفسى سيدة فى مقتبل العمر كانت 
تريطها بى وبأسرق صداقة وثيقة . ونقهم أن من شأن مثل هذا التداخل فى العلاقات أن 
يثير كثيراً من المشاعر المضطرية فى نفس الطبيب » ويخاصة إذا كان طبيباً نفسيا . فاههام 
الطبيب الشخصى يزيد » لكن سلطته تقل . فإن أخفق » كان فى ذلك ما يهدد. صداقته 
. القديمة بذوى المريض . بيد أن العلاج كان قد انتبى فى هذه الحالة إلى نجاح جز ؟ فقد 
يت المريضة من هيلها المسترية » لكن دون أن تبرأ من جميع أعراضها الحسمية . وكنت 
فى ذلك الحين لا أعلم بعد علم اليقين ما هى المعايير البى تدل على انتهاء التاريخ المرضى 
حالة من حالات المسيريا اننهاء لا رجعة يعده » وكنت قد اقترحت على المريضة حلا بدا 
لها غير مقبول . وبين هذا الحلاف أوقفنا العلاج ؛ لإجازة فصل الصيف . وفى ذات يوم 
زارف زميل يصغرنى سنا » وهو أيض] صديق من أقرب الأصدقاء إلى" . وكان قد حل 

] 1 عدم عنمي انه اطنط عد عل عصغمم بحجد"! عمن عل غهتادان غى عامنههامطع رهم عد‎  ) 1١( 
[”.جتصعطه عمغاطمعم عدواعدي عند عتول ينك معز فل‎ 


)00( ول أننى مع هذا أن أقيد هذ القل فأضيف أثن لج أويه ولو مرة كل التفسير الذى أعرقه حلم 
واحذ من أحلدى . وأغلب الثلن أنى كنت مصيبا حين اقتصدت ف الثقة يتصون القارئ' . 


يرن 


ضيفاً على المريضة ‏ إرما - وعائلها فى مقره الصبى » فسألته عن حاها » فأجابى : 
و حسنة » لكنه ليسا حسن كله . » وأعلم أن كلمات صديق أوتو ‏ أو نبرات صوته حين 
إلقائها ‏ قد ضايقتى ؛ فقد خيل إلى" أنى أسمع فبها لوم : كأن أكون وعدت المريضة 
بأكثر ما استطعت . وكان أنى عزوت - سواء مصيبآ أم مخطاً ‏ ما تومته من تعصب 
أوتو على" إلى تأثير أهل المريضة الذين لم ينظروا قط بعين الرضا إلى علاجى ‏ أو هكذا 
كان يتسرب إلى ظبى . ولم يكن هذا الانطباع المؤلم واضحاً لى على أية حال » كا أنى لم 
أبد ما يعرب عنه . وفى مساء ذلك اليوم كتبت تقريراً فى تاريخ مرض إرما » كنت أنوى 
إعطاءه إلى الدكتور م . ( وهو صديق مشترك كان قى ذلك الوقت صاحب الكلمة 
المسموعة بيننا) » كأنما كنت أريد أن أبرى* تفسى . ثم فى اللول ( أو فى الصباح المبكر 
على الأرجح ) حلمت بهذا الحلم الذى بادرت إلى تدوينه عقب البقظة مباشرة 297 . 


حلم ليلة 11 754 من يوليه 1896 


قاعة كبيرة - ضيوف كثير ون ونحن نستقبلهم . - بينهم إرما » أبادر إلى الانتحاء بها جانياً » كأنما 
أريد أن أرد على غطاها » أن ألوبها على كرنها لم تقبل « الملل »(1) بمد . أقول لها : إذا كنت مازلت 
تتألين » فالذنب ف الحقيقة ذنبك ووحدك . - تجيبنى قائلة : لو علمت أية أوجاع أسسها الآن فى الحلق 
والمعدة والبطن » إنها تخنقنى - أفزع وأنظر إلها . إنها تبدو شاحبة منتفشة ١‏ أحدث نفسى : لايد أن 
نمت شيئاً عضوياً أغفلته . آخذها إلى جوار النافذة وأنظر فى حلقها . حيئئذ تبدى بعض المانعة » شأن 
النساء اللا يحملن أسناناً صناعية . أقولِ لنفسى : وما با مع هذا من حاجة إلى ذلك . - عندئذ ينقتح 
فها كا ينبنى » فأرى بقعة كبيرة بيضاء(*) على الحائب الأمن » وق موضع آخر أرى قشوراً كييرة ذات لون 
رمادى يضرب إلى البياض » انتشرت فوقٍ زوائد متجعدة » غريبة الشكل » كان من الخل أنها قد صيغت عل 
غرار الحياشي الأنفية . - أستدعى الدكتور م . على الفور » فيعيد الفحص ويؤيده . . . إن الدكتور م . 
يبدو ممتلفاً من نفسه كل الاختلاف ؛ فهو شاحب جداً » يعرج فى مشيته » حليق الذقن . . . الآن يقف 
يحانها صديى أوتو كذلك » وصديق ليوبولد يتقر صدرها من فوقٍ الصدار ويقولٍ ؛ إن نمت منطقة صياء 
على الحانب الأيسر إلى أسفل » ثم ينبه أيضاً إلى رقعة مرتشحة من الخلد على الخائب الأيسر ( وهؤ ما ألمظه 
مثله على الرغي من الرداء). . . يقول م. : لا شك فى أن هذه عدرى» ولكن هذا ليس بثىء ؛ فسوف تعقب 
الدسنتاريا وينطرد السم. . . إذنا قعل أيضاً علماً مباشراً من أين نشأت العدوى . فقد حقلها صديق أوتو 
منذ قريب » وقد سامت ها يوماً » حقنة من مركب من البرو بيل . . . بروبيلين . . . حامض اليروبيونيك . . . 
تر بمتيلامين (وهنا أرى المعادلة الخاصة بتركيب هذه المادة الأخيرة مطبوعة أمانى بحروف سميكة) . .. إن 
مثل هذء المقن لا يقدم علها المره يمثل هذه الحفه » وأغلب الظن أن المحتنة لم تكن نظيفة كذلك ‏ 

() ["#صدمة» 2 ويننى أيفا ” اخلرك “.] 

(7) [أسقطت كلمة ” بيضاء “ من طبعة ستة ١549‏ وحدها وهو إسقاط مرجعه السهو من غير شلك. ] 


فيل 

إن هذا الحلم ميزة على أحلام كثيرة غيره : فنحن نرى على الفور بأى أحداث اليوم 
السابق يرتبط وأى موضوع يعالج . فالكلمة الى مهدت له بها تأنى فى ذلك بالبيان : 
فالأنباء الى حملها إلى" أوتو عن حالة إرما » وتاريخ مرضها الذى المبمكت فى تحريره إلى 
ساعة متأخرة من الليل قد ظلا يشغلان نشاطى النفسى حى بعد أن نمت . ومع هذا يعجز 
من ألم بالمهيد و بمحتوى الحلم عن أن يحذر معناه . ولا كنت أنا نفسى أعلمه . فأنا أعجب 
للأعراض الى تشكوها إرما فى الحم ؛ فهى غير الأعراض الى من أجلها عابليتها . وأما 
هذه الفكرة الحوفاء » عن حقنة مركبة من حامض اليروبيونيك » وكذلك كلمات العزاء 
الموضوعة على لسان الدكتور م . » فكل هذه تدعو إلى الابتسام . ثم إن الحام يبدو لى فى 
مبايته أكثر إبهاماً وكثافة منه فى أوله . ولا بد » لكى أعرف معنى هذا كله » من أن أعقد 
العزم على تحليله تحليلا دقيقاً . 


التحليل 


القاعة - ضيوف كثيرون » ونحن نستقبلهم . كنا نقضبى ذلك الصيف ق بلى 27 فى متزل 
منعزل قام على أحد التلال الملتحقة بالكالنبرج . وكان قد قصد فى يناء هذا المنزل 
إلى أن يكون مكاناً للهو » وهذا كانت به غرف تخرج عن الألوف فى علو أسقفها » 
أشبه بالقاعات . وف بلى أيضاً وقع لى هذا الحلى » وكان وقوعه يسبق عيد ميلاد زوجى 
بأيام معدودات . وكانت زوجى قد ذكرت لى فى اليوم الذى سبق الحلم أنما تتوقع أن 
يزورنا عدد من الأصدقاء ‏ بِينْهم إرما ‏ يوم عيد ميلادها هذا . فال حام إذن يسبق إلى 
هذا الموقف : إنه عيد ميلاد زوجى » ونحن نستقبل ضيوفاً كثيرين - ومن بيهم إرما - ى 
اتقاعة الرحبة بمتزل بلى . 

ألوم إرما عل كوتها لم تقبل الحل » أقول لها : إذا كنت ما زلت تتألين » فالذنب فى الحقيقة ذنبك 
وحدك: لقد كان من المسكن أن أقول لها هذا الكلام فى حياة اليقظة » أو قد أكون قلته 
' فعلا . فقد كان من رأى فى ذلك الوقت ( وهو رأى عرفت خطأه فيا بعد) أن مهمى 
تقف عند إطلاع المريض على المعتى المستتر لأعراضه » فأما أن يقبل المريض هذا الخل 


(1) [مصيف على مشارف قيينا .] 


يفل 

أو ألا يقبله» فأمر لا شأن لى فيه وإن كان النجاح مرهوناً به . ولقد كان من فضل هذا 
الحطأ على" ( وإن أكن صمحته اليوم حسن الحظ ) أنه هون على الحياة فى وقت كان من 
المفروض فيه ن أظفر بنتائج علاجية ناجحة مع جميع ما كنب عليه من جهل محتوم ‏ 
- بيد أنى ألحظ من العبارة الى أتحدث با فى الحلم إلى إرما أنى إنما أريد قبل كل شىء 
أن كون بريثاً من ذنب الالام الى لا تزال تعانيها : إذا كان الذنب ذنبها » لم يكن 
ذنى . أنلتمس هدف الحلم فى هذا الاتجاه ؟ 

شكايات إرها : أوجاع فى الاق والبطن والمعدة » كانت تشنقها , كانت آلام المعدة بين أعراض 
مريضى » 'لكلها لم تكن من أعراضها البارزة » بل كان معظ شكواها من أحاسيس 
بالغثيان والاشمئزاز . وأما لام الحلق والبطن وانقباض الحلق » فلم يكد يكون لها نصيب 
فى مرضها . وإفى لأعجب لم قررت أن أختار هذه الأعراض فى الحم . بيد أنى لا أعلم 
سر ذلك الآن . 

نْبا تبدو شاخبة منفنة . لقد كانت مريضتى متوردة اللون داتما. إنى ليساورنى الشك 
فى أن يكون شخص آخر قد حل محلها هنا . 

أفزع إذ أفكر فى أننى ربما كنت أغفلت مرضا عضوياً ٠١‏ . إن من السبل أن نصدق أن مثل 
هذا الإغفال مصدر هيلة لاتنقطع عند طبيب متخصص لا يكاد يرى غير العصابيين 
وصار من عادته أن ينسب إلى الحستريا عددا كبيرا من الأعراض الى يعالحها الأطباء 
الآخرون معالحة الأمراض العضوية . وهناك من ناحية أخرى شك خخافت أخذ يتسرب 
إلى نفسى - من أين ؟ لا أدرى ‏ هو الشك فى أن يكون فزعى هذا فزعا صادقا كل 
الصدق : إذا كانت لام إرما ذات أصل عضوى » لم أكن - مرة أخرى - مسثولا عن 
شفائها؛ فعلاجى إنما يزيل الالام المسترية . وهكذا مخطر لى أنبى را كنت فى الحقيقة 
راغبا فى أن يكون ثمت خطأ فى التشخيص ؛ فحينئذ يزول عتى أيضا اللوم على 
الإخفاق . 

آخنها إلى جوار النافنة لكىأنظر فى حاقها . تبدى بعض الممائعة شأن النساء اللاثى حملن أسئاناً صناعية» 
أقول لنفسى : وما بها مع هذا من حاجة إلى ذلك . لم يعرض قط ق علاج إرما ما يدعو إلى فحص 
تجؤيف فها . وإنما يذكرنى ما يقع فى الحلم بفحص آخر أجريته منذ وقت ما: كانت 
المريضة مربية تبدو للؤهلة الأولى صورة منصور اللحمال الغضء» فلما وجب أن تفتح 


: 1١4 

فاهاء أخحذت تحتاط لكى تخنى « طقم » أسنانها . ويسوقى ذلك إلى ذكريات أخرى عن 
الفحوص الطبية وما تكشف عنه من أسرار صغيرة لا تسر طبيبا ولامريضا . وأما قول : 
وما مها مع هذا من حاجة إلى ذلك » فيبدو للوهلة الأول إطراء لإرما » بيد أنى أتصور له 
معبى آخر عدا ذلك - وإن المرء إذا أعمل انتياهه فى أثناء التحليل» أحس أهو استنقد كل 
الأفكار المستئرة الى يصح له توقعها أم لا . ثم إن الوضع الذى اتخذته إرما وهى واقفة إلى 
جوار النافذة يذ كرنى فجأة بواقعة أخرى : فقد كانت لإرما صديقة حميمة كنت أكن لما 
أكير التقدير » ثم اتفق أنى زرنها ذاتمساء فوجدتها واقفة إلى جوار النافذة ف الوضع الذى 
أعاده الحلم» وقال طبيها - وكان الدكتور م . عينه ‏ إنها تشكو من غشاء دفتيرى. إن 
شخص الدكتور م . يظهرمن جديد فى الحلم ويظهر أيضا الغشاء . وهنا يخطرلى أننى فى 
الأشهر القليلة الأخمرة قد دعتنى كل الأسباب إلى أن أفترض أن هذه السيدة الأخرى نا 
تشكو كذلك 1 لاما هسترية . لاء بل إن إرما نفسها قد كشفت ذلك لى . ولكن ما الذى 
أعلمه عن <الها ؟ ثبىء واحد على التحديد: وهو أنبا تشكو اختناقا هسترياء شأن إرما فى 
الحلم . وأنا إذن فى الحلم قد استبدلت بإرما صديقتها . ومحضن الآن أنى كثيرا ما داعبتتى 
تلك الفكرة: أنها أيضا ‏ أعبى صديقة إرما ‏ قد تسألبى يوما احلاص من أعراضها . على 
أفى كنت أقدر فى الوقت نفسه أن هذه فكرة بعيدة عن الاحهال؛ لا كان بطبع هذه السيدة 
من شدة التحفظ : إنها تمانع مثل إرما فى الحلم. وسب بآخخر لموقفها : وهو أنها لم تكن محاجة 
إلى ذلك ؛ فهى فى الحقيقة قد أبدتحتى هذه اللحظة قدرة كافية على مغالبة ما ها من 
غير حاجة إلى عون خارجى . وتبى بعد ذلك بضع ملامح لا أستطيع إسنادها إلى إرما 
أو صاحبها : شاحبة » متتفخة » أسنان زائفة . فأما الأسنان الزائفة فتذهب إلى المربية 
الى سبق أن ذكرتها » وأشعر الآن أننى أستطيع أن أكتنى -بذا القسط فى باب الأسنان 
الرديئة . وأفكر بعدئذ فى شخص آخر قد يكون فى هذه الملامح ما يو إليه : إن الى 
أعنى لم تكن أيضا بين مرضاىء ولا كنت أحب أن أكون طبيها ؛ فقد لاحظت منبا 
تحزجا شديدا فى محضرى» ولا أظلها كانت تكون مريضا سهل القياد . إنها كانت شاحبة 
اللون عادة واتفق حينا أن بلغت حتها أورجها فكانت تلوح ممتلثة .»١(‏ وهكذا أقارن إرما فى 


١ (‏ ) دبماكات من الممكن أن ذرد إلى هذا الشخص الثالث أيضاً شكوىآلام البطن الى بقيت من غير بس 


إذن 


الحلم بشخصين آآخرين ماكانا هما أيضا إلاليبديا ممانعة فى العلاج لو قد أخذا فيه . فأى 
داع دعانى أن أبدل بإرما صديقتها ؟ لعله أنى كنت أرغب ق هذا التبديل قعلا ؛ إما لأن 
الأخرى كانت تحرك فى نقسى انعطافا أكبر إلبا أو لأنى كنت أرفع تقديرا لذكائها ؛ 
فقد كنت أراه حمقا من إرما أنما لم تقبل الحل. . فأما الأخرى فكانت تكون أكثر فطئة 
ومن ثم أسرع استسلاماء حيتئذ كان ينفتح القم كما يتبغى : إنها كانت ستففضى إلى 
بأكثر مما أفضت به إرما9" , 

ما أراه فى الحلق : بقعة بيضاء وخ اشيم عليها تشور . إن البقعة البيضاء تذكرفى بالدفتريا ومن 
ثم بصديقة إرما . ولكنها تذكرنى أيضا بالمرض الذ ىأصاب ايننى منذ عامين على التقريب 
وبكل الحزع الذى عانيته فى هذه الأيام التعسة . وأما القشور المتيرة على الحياشم 
فتذكرنى بقلق يساور على صعى نفسى . فقد كنت فق هذه الأيام أكثر من استخدام 
الكوكايين لأخفف به تورما أنفيا ممضاء وكنت سمعت قبل الحلم بأيام قلائل أن إحدى 
مرضاى حذت حذوى فأصاها نكر وز واسع النطاق فى الغشاء الأنى المخاطى . ولقد كنت 
0 اكرام 3 منة ه184 ا 0 عل هذه 0 0 
0 57 

استدعى الدكتور م . على الفور » فيعيد الفسص ويؤيده . ذلك ما يتفق ومكانة الدكتور م . 
بيننا . غير أن و على الفورع هذه تستلفت نظرى ع محيث يقتضى أمرها إيضاحاً 
> إيضاح . وغئىعن البيان أن هذا الشخص الثالث كان زوجى نفمى» وتذكرفى آلام البطن بمناسية لظت فيا 
تحرجها . ولا أجد مفرا من أن أصارح نقمى بأنى لا أحسن ى هذا الحل إلى إرما ولا إلى زوجى . ولكن قد 
قلاحظ عل سبيل المعذرة أن ما أقارنهما بمثال المريضة الشجاعة الطيعة . 

)١١‏ إفى أحس أننى ل أواصل تفسير هذا الحل سى أتأثر كل معنى خبىء » ولو أفى أردت أن أواصل 
المقارفة بين النساء الثلاث لذهب ل ذلك مذهبا يعيدا . - إن ىكل حل موضعا وأحدا على الأقل يخسف فيه قراره» 
"سه - إن جاز التعيير - يرتبط مها بالمجهول . 

)20 [ هذا عطا لم يصححه فرويد فى أى من الطبمات الثانى الى ظهرت فى حياته . والصميح أنه أوسى 
ياستعمال الكوكايين فى مقال. نشر له عام 1١884‏ . ولقد يدرك المه سر هذا اتلطأ إذا قرأ الفصل السادس من 
الزه الأول من كتاب جونز عن ححياة فرويد » وهو مخصص لأحاث فرويد فى الكوكايين وما ارتيط بها 
منالأحداث . ومنه ذعل أيضا أن ” الصديق العزيز » ا ا أسمد معاوق يروتكه 


فى الممهد الغيز يولوجى الذى عمل فيه فرويد . ويجد القارى فيا بعد إشارات أخرى متعددة إلى هذه القصة؛ ص 
6 ع و5 2 185.] 


١ 
خاصا . إنها تذكرقى محادثة فاجعة وقعت لى فى أثناء القيام بمهننى : فقد حدث مرة أنى‎ 
كنت سبيا فى أن أصيبت إحدى مريضاتى بتسم حاد » وذلك بأن وصفتها المرة بعد‎ 
المرة دواء كان يعد فى ذلك الوقت لا ضررمنه ( السيلفونال) » وكان أنى هلعت إلى هذا‎ 
الزميل الذى يكيرقى سنا وحنكة» ألمّس منه العون والسند . وهناك قرينة تؤيد أننى كنت‎ 
أفكر حقيقة يقة فى هذا الحادث : فقد كانت المريضة الى أودى السم مها تحمل امم ابتتى‎ 
الكبرى . وبا فكرت قط فى هذا الاتفاق من قبل» ولكنه يلوح لى الآنْ أشبه يقصاص من‎ 
القدر » لكأنما كان من الحم أن يواصل تبديل الأشخاص بعضهم ببعض ف تلك‎ 

الوجهة الأخرى :ماتيلدا هذه عاتيئدا تلكءعين يعين وسن بسن . إنه 0 
أتلمس كل مناسبة أستطيع أن أؤقب ها تفسى على افتقارها إلى الضمير الطرى 
الدكتور م . شاحب الوجه » حليق الذقن » يعرج فى مشيته . -جانب الصدق فى ذلك هو أن 
الدكتورم . كثرا ما يثير مظهره المعتلقلق أصدقائه . وأما السمتان الأخريان فإنما تصدقان 
من غير شلك على شخص آخخر : إفى أذكر هنا أخى الأكير الذى يعيش فى الخارج ؛ 
فهو حليق الذقن » وإذا لم تكذبى الذاكرة فقدكان م . الحلم يشبه . وكنا قد علمنا 
قبل الحلم بأيام قلائل أنه كان يعرج فى مشيته لالذباب مفصلى فى أعلى فخذه اليسرى . 
ولا إلا أرى أن ثمت سببآ من أجله أدمجتقى الحلم الاثنين فى واحد: وإفى لأذكر بالفعل 
أن ىكنت واجدا على كلهما لأسباب مهائلة ؛ فكلاهما قد رفض اقتراحا كنت عرضته عليه . 
صديق أوتو يقف الآن يجانها ينا يفحصها صديى يوبولد ويكشف عن منطقة عياء فى أسفل الحانب 
الأيسر . إن صديق ليويولد طبيب كذلك وله بأوتو قرابة . وقد شاء القدر إلا أن يكرنا 
غريمين ؟ فقد سلكا اختصاصا واحدا وكانت لفاضلة بيئهما لا تنقطع . وقد عاونى 
0 بضع سنوات حين كنت أدير مستشى خاصا بالأمراض العصبية للأطفال 
نت تقع هناك مشاهد شببة بالذى يقع فى الحلم : فبيهًا كنت أناقش أوتو إحدى 
الات كان لنورولد بيعيد إل فعض الطفل الريض ثم يخرج بمجديد يكون له أثره 
الحاسم فى قرارنا . وكان بين الاثنين من التباين فى الطبع مثل ما بين المفتش برازيج 
وصديقه كارل 0 : فأحدههما قد عرف محضوره وتوقده » وأما آخرهما فبطىء » لكنه 


)١(‏ [ شخصيتان رئيستان فى رواية كتها فريتس روينر (1855- 54 ) وكان طا ذيوع عظيم 
فى وقت ما. ] 


ل 
لا ينك كبيرة ولا صخيرة . وجلى أننى إذ أفاضل فى ا حلم بين أوتو وليوبولد ا حذر فإنما أبتغى 
من وراء ذلك إعلاء ليويولد؛ فالمفاضلة بِينهما أشبه ها بين مريضى العصبية إرما وبين 
صديقتها الى كنت أراها أكثر رجاحة . وهأنذا الحظ الآن أحد المسالك البى عرج علبها 
تداعى اللخواطر فى الحلم : من الطفلة المريضة إلى مستشى الأطفال وأما المنطقة الصماء 
بأسفل الحانب الأيسر فيخيل إلى أنها تطابق فى كل تفاصيلها حالة مماثلة أدهشى فها 
ليويولد بدقته . وبذهنى أيضا فكرة مهمة » هى أن هذا الكدر ربما كان وليد سروح 
مرضى .©2١‏ ولعل فى هذه الفكرة ما يلمح كذلك إلى الصديقة الى كنت أود علاجها 
بدل إرما ؛ فقد ظهرت من هذه السيدة ‏ يقدر ‏ ما وسعنى الحكم - أعراض تحاكى 
الدرن . 1 

رقعة مرتشحة من الخلا على الكتن الأيسر . أرى على الفور أن المراد هنا هو الروماتزم 
الذى أعانيه فى كتى نضبى والذى لا أسبر ليلة حبى ساعة متأخرة إلا أحسسته . وإن 
الطريقة الى ركبت بها عبارة الحم نفسها لتتسم هى أيضا بالاشتراك "إلى أبعد حد : 
د وهو ما ألحظه مثله . . . ع » ألحظه فى جسمى نفسى - هذا هو المقصود”''. ويتبادر ' 
إلى ذهنى عدا ذلك كيف يرج هذا التعبير : و رقعة مرتشحة من الحلد ع عن المألوف ؛ 
فقد كان من عادتنا أن نقول: و ارتشاح بأعلى اليسار خلفا  »‏ وهو ما يشير إلى الرئة 
فإلى الدرن مرة أخرى . 

على دنم الرداء . هذه الكلما تلا تخرج على التأكيد عن أن تكون إضافة ثانوية ؛ 
فنحن بالطبع كنا نفحص الأطفال فى المستشى وهم مجردون من ثياسهم » على عكس ما يحب 
اتباعه عند فحص النساء . وأذكر أنهكان يروى عن أحد الأطباء المشهورين أنه كان 

يجرى الفحص الحسمىلمرضاه من خلال ثيامهم . وأما فيا عدا ذلك » فلست أتميز شيثا . 
والصراحة هى أنى لا أريد التعمق فى هذا الموضع . 

يقول الدكتور م. إنها عدوى » ولكن ذلك ليس بثىء سوف تغلب الاسنداريا وينطرد السم . ذلك ما يبدو 
لى شيئا مضحكا للوهلة الأول . ولكن لا بد مع هذا من تحليله تحليلا مستوفى » 
)١( 0‏ [ انتقال الملة من عضو لخر ] 

(؟) [ اللفظ المشترك هو ما كان له معئيان .] 


( ؟) [ والانتقال من المعنى الأول إلى المعتى الثانى يسجله فى الألمانية لعب بالألفاظ يضيع عند العرجمة ؛ 
لأن معام +ع 1916 ( معنى ” الحظه مثله ” ) لا يكاد يختلف ق النطق من عمتاوت؟ ( بمعنى ” أحسه *) .] 


147 

شأنه شأن غيره . وإف لألح فيه ضربا من المعبى إذ أقرب النظر إليه . 
فالمرض الذى اكتشفته بالمريضة كان الهابا دفتريا بالحلق . وإنى لأذكر مناقشة دارت 
أيام مرض ابنتى حول العلاقة بين الالنهاب الدفترى الموضعى والدفتريا ؛ فالأخيرة هى 
العدوى المعممة الى تنشأ من الدفتريا الموضعية وكان ليويولد يستدل على مثل هذه العدوى 
المعممة من وجود المنطقة الصماء الى يصحتبعا لذلك أن نعدها ناتجة عن السروح المرضى . 
وأما أنا فكنت أعتقد أن مثل هذا السروح المرضى لا يقع فى الدفتريا » بل هو يذكرف 
على الأكثر بالحمى الصديدية . 


ذلك ليس بثىء . إن المراد هوالعزاء . وأما وجه الحاجة إلى العزاء فى هذا المقام » 
فهو الآلى : لقد كان مضمون الحزء السابق من اححلم أن مريضى تشكو آلاما ترجع إلى 
علة عضوية خطيرة رسيا إلى أننى إنما كنت أبتغى من وراء ذلك أن أصرف اللوم 
عن تفسى ؛ فالعلاج التفسى لا بمكن أن "يسأل عن دوا م آلام دفترية » ولكن ينخصى 
مع هذا أن أكون اخترعت لإرما مثل هذه العلة. الحطيزة لالغاية سوى أن أبرى" نفسى ؛ 
فنى هذا تظهر القسوة كل القسوة » وأنا إذن محاجة إلى من يؤكد لى حسن العاقبة » وأخال 
أنى لم أبىء الاختيار حين أجريت العزاء على لسان الددكتور م . بالذات . بيد أننى أسمو 
بتفسى قوق الحلم ف هذا الموضع » وهذا نفسه يحتاج إلى إيضاح . 

ثم لماذا صيغ العزاء فى هذه العبارة الحردة من كل معبى ؟ 

الستتاريا : أسرح إلى ضرب من فكرة نظرية غامضة فحواها أن المواد السامةيمكن 
أن تطرد من طريق الأمعاء . أيكون أنى أريد أن أهزاً بخصب الدكتور م . ف تصور 
التعليلات المستبعدة وإنشاء العلاقات المرضية غير المتوقعة ؟ إن الدستتاريا تذكرى أيضا 
بشىء آخر : فقد عنييتمنذ بضعة ث شبور بشاب كان يعانى متاعب عجيبة تتعلق بالترز » 
عالحها زملاء آخرون على أنها « فقر دم مع تغذية صيثة » . وأخركت من جانبى أن الأمر 
يتعلق محالة هسترية » بيد أنى لم أرد د أن أجرب معه علاجى النفسى » وأرسلته فى رحلة 
محرية . وحدث قبل الحلم بأيام أنى تلقيت منه خطابا يائسا من مصر بجاء فيه أن نوية 
جديدة ألمت به هناك وأن الطبيب أعلن إليه أنمها الدستتاريا . وأكير ظى أن هذا التشخيص 
خطأ اتزلق إليه ذميل غير علم ترك المستريا تمكر به » ولكنى لاأستطيع مع ذلك أن أجنب 

نفمى اللوم على أنى جعلت المريض فى موقف قد “تصاب منه أمعاؤه عرض عضوى فوق 


يذل 
مرضبها المسترى . وفوق ذلك فلفظ و دستتريا » يشبه فى اللخرس و دقيريا  »‏ وهو اسم 
نحئْس” لا يعرض ذكره ف الحلم . 

نعم » هو هذا من غير شك : إنى أسخر من الدكتور م . إذ أجرى على لسانه 
هذه النبوءة المعزية :سوف تعقب الدستتاريا . . . إلخ . فأنا أذكر أنه نفسه ‏ قبل 
ذلك بسنوات - قد روى مرة وهو يضحلك قصة جد مماثلة عن زميل من الزملاء: فهو ب 
أعنى الدكتور م . - قد دعى مرة ليتشاور وهذا الزميل فى شأن مريض اشتدت به العلة 
اشتدادا خطيرا . وأحس الدكتورم . أن الواجب يقتضيه أن ينبه زميله ‏ وكان يبدو ب 
التفاؤل ‏ إلى أنه قد وجد ببول المريض مادة الألبومين . ولكن الزميل أنى أن يأبه لذلك 
وأجاب هادثا : و ذلك ليس يشىء يا سيدى العزيز » فلسوف ينطرد الآلبومين سريعا ! » 
وهكذا لا أملك التشكك بعد الآن فى أن هذه الفقرة من ال حلم تحوى فى طياتها استخفافاً 
بالزملاء الذين لا يعلمون أمر الحمستريا . وها هى ذى فكرة أحرى تجول الآن مخلدى كأغا 
أريد ا أن تؤيد هذا الرأى: أيعلم الدكتور م . أن الأعراض الى تشكوها مريضته 
صديقة إرما ‏ واللى تحدوه إلى خشية السل» إنها تنبعث هى أيضامن المستريا ؟ أتراه 
فضح المستريا » أم تراها و ضحكت عليه » ؟ 

ولكن أى داقع يدفعى إلى أن أسىء إلى هذا الصديق كل هذه الإساءة ؟ الحواب 
هين : ذلك أن و الحل » ألذى أرتأيه لإرما لايلى من قبول الدكتور م . إلا ما يلقاه من 
إرما نفسبها . وهكذا أكون انتقمت فى هذا الحلم من شخصين : من إرما حين أقول : 
إذا كنت ما زلت تتألمين» فالذنب ذنبك أنت » ثم من الدكتور م . ممنطوق العزاء امحرد 
من المعى الذى وضعته على شفتيه . ْ 

إذا نعلم أيضاً علماً مباشراً من أين نشأت العدوى . هذه المعرفة المباشرة ىق الحم مدعاة إلى 
العجب ؛ فا كنا نعلم من أمرها شيئا منذ هنبةءإذ كان ليويولد أول من اكتشف 
وجود العدوى . 

حقنها صديى أوتو منذ قريب سين ساءت ها يوا . لقد روى لى صديق أوتوسحقيقة 
أنه قد استدعى يوما فى أثناء إقامته القصيرة مع أسرة إرما إلى فندق مجاور ليحقن شخصاً 
ساءت صعته فجاءة . وتذ كرف ا حقن مرة أخرى بصديق التعس الذى مهم نفسه يالكوكاين. 
لقد كنت أوصيته باستعمال هذا الدواء من الباطن فحسب [ أى من طريق الفم] بعد 


ل 


ابتداء التخلص من المورفين» ولكنه بادر إلى حقن نفسه بالكوكايين . 

مركب من البروبيل . . . بروبيلين. . . حامض البروبيوذيك . كيف اتفق لى التفكير 
فى ذلك ؟ لقد حدث ف الأمسية السابقة ‏ قبل أن أكتب تاريخ الخال المرضية 
ويأتينى هذا الحلم - أن فتحت زوجى نجاجة شراب كتب علبا « أناناس 2١‏ وكانت 
هذه الزجاجة هدية من صديقنا أوتو؛ فقد كان من عادته أن يننبز كل مناسبة لكى يزف 
هداياه » والآمل أن يرزق يوما بزوج فييرأ من هذه العادة ”2 . وكانت تفوح من هذا 
الشراب رائحة زيت الفوزل » حتى أنى امتنعت عن مذاقه . وخطر لزوجى أن تعطى 
الخدم هذه النجاجة» ولكى كنت أكثر حذراً منْها » فأجيها هذه الملاحظة الإنسانية : 
هم أيضا لا يجب أن يتسمموا . وجلى أن رائحة زيت الفوزل (آميل . . . ) قد استدعت 
هذه السلسلة كلها : بروبيل » ميتيل» وما إلها - وهو ما يعلل ورود مركب البروبيل 
فى الحلم . صميح أننى أجريت هنا بعض التبديل » فحلمت باللروييل بعد أن شممت 
الآميل » ولكن مثل هذه التبديلات قد تجوز فى الكيمياء العضوية مخاصة . 

تريمتيلامين . لقد رأيت فى ا حلم المعادلة الكيميائية لهذه المادةء وهو ما يشهد تمجهود 
عظم من جانب ذاكرق . ثم إفى يها مطبوعة بحروف سميكة » كأنما أريد أن ينص" 
لها على أهمية نخاصة فى هذا السياق . فإلام يسوقنى التريمتيلامين الذى “يفرض على انتباهى 
وهى فى طور الم وكاكنتت أعلم منه المثل 7". فى خلالهذا الحديث أفضى إلى صديق 
بآرائه فى كيمياء العمليات ابخنسية وكان بينها ذكره لى أن الر,عيتلامين- على ما يعتقد - 

)١ (‏ وهناك بعد ذلك جداس ملحوظ بين ” أناناس “ وامم عائلة مريضتى إرما . 

(؟) [هامش أضيف ف عام ١4١05‏ ثم حذف ابتداء من عام ١470‏ :]لم يكن الحل نبيا من هذه 
الناحية » ولكنه كان كذلك فى ميدان آحر : فالآلام الى كانت تعانها مريضى إرما ” من غير حل “ والى 
كنت حريصاً كل هذا الحرص عل ألا ألام عليها قد ثبت أنها كانت العلام الأول على اضطراب خطير فاجم 
عن حصوة ق كيس الصفراء . 

( ؟) [ الصديق الذى تذهب إليه هذه الإشارة هو لهل فليس » وكان أخصائيا فى أمراض الآثف والحنجرة 
فى مديئة برلين» ولكن أهتّاماته شملت ميدان عل الحياة بأجمعه » وكانت له فى هذا العل نظريات أقل ما يقال 
عنها هو أنها كانت تتمم بالغرابة . ولكى تحرف شيئ' عن هذه النظريات وعن صلة صاحها بفرويد وأثره فى 
حياته » فلا معدى عن قراءة رسائل فر ويد [ليه الى نشرت أخيرا مع مقامةكتبها إرنست كريس ( فرويد: 196 أ). 


هذا وصوف يكثر ذكر هذا الصديق فى شلال الصفسات القادمة » دون الإشارة إلى اسمه أو مشاراً إليه يحرف 
الغاء . ] : 


1١ه‎ 

أحد المواد الناتجة عن الميتابوليزم الحنسى . وهكذا تسوقى هذه المادة إلى الحياة الحنسية» 
وهى العامل الذىأعزو إليه أكير الأهمية فى نشوء الاضطراياتالعصبية الى أروم علاجها . 
ومريضى إرما أرملة فى مقتبل العمر ؛ فلو “سئلت عذرا أبرر به إخفاق علاجى » 
ما وجدت خبرا من الاحتجاج بهذا الوضع الذى يود أصدقاؤها لو تغير. ولكن يا للعجب 
لتركيب مثل هذا الحلم! فالمرأة الأخرى - تلك الى جعلها مريضى بدل إرما - أرملة 
شابة هى الأخرى . 

إفى أحذر الآن لم أبرزت معادلة الترممتيلامين كل هذا الإبراز فى الحلم ؛ فكم من 
أمور ذات بال تلتبى فى هذه الكلمة الواحدة ! إن التر متيلاين لا يشير إلى الحياة الحنسية 
بسلطانما الغلاب وحسب ءإنه يلمح فوق ذلك إلى صديق يسعدني أن أذكر تأييده كلما 
أحسست عزلى الفكرية . وصديق” هذا شأنه فى حياقى » ألا يكون من امحتوم أن يتردد 
فى الحلم ذكره ؟ نعر» إن له للماما خخاصا بعواقب أمراض الأنف وجيوبه . وهو قد كشف 
للعلم عن علاقات جديرة بأكبر الإعجاب ببن خياشم الأنف وعضو الإنسال عند الأنى 
( الزوائد الثلاث المتجعدة فى حلق إرما) . ولقد جعلته يفحص إرما مرة ليرى هل كان 
لأمجاع المعدة عندها أصل أننى . ولكنه نفسه يشكو الهابا صديديا فى الأنف يثير القلق 
فى نفسى » وإلى هذا توئ من غير شك ال حمى الصديدية الى طاف ذكرها بخلدى فى 
صدد السروح المرضى المذكور فى الحلم . 

إن الإنسان لايقدم على مثل هذه الحقن بمثل هذه اللفة . هنا يوجه اللوم على الحفة إل 
صديق أوتو مباشرة . وأعتقد أن خاطرا من هذا القبيل قد طرأ لى بعد الظهرحين خيل 
إلى من كلماته ونظراته أن يتعصب على"» كأتما قلت : ما أسبل التأثير فيه ! بأعلة 
يرسل أحكامه  !‏ وفوق هذاء نذكرنى هذه الحملة من جديد بصديق المتوق الذى التجأ 
إلى حقن الكوكايين من غير ترو؛ فا فكرت على الإطلاق ‏ كما قلت من قبل فى أن 
يأخذ هذا الدواء حقنا . وألاحظ أيضا أننى إذ ألوم أوتو على نزقه فى استخدام. المواد 
الكيميائية ألمس مرة أخرى قصة ماتيلدا التعسة » وهى القصة الى تعرضنى لهذه المؤاخذة 
عينها . وجلى أنتى أجمع هنا الشواهد على حساسية ضميرى » ولكنى أجمعها أيضا على 
العكس . 

وأغلب الظن أن المحقنة لم تكن نظيفة كنك . ذلك لوم آخر يوجه إلى أوتو » ولكنه 

دلق 


15 
لوم مختلف المصدر. فقد اتفق أنى قابلت فى اليوم السابق ابن سيدة عجوز ف الثانيةة 
والانين من عمرهاء كنت قد كلفت نحقنها حقنتين من المورفين كل يوم . وكانت السيدة 
تقم فى الريف حين قابلت ابنها . فأخيرنى أنها تعانى الهابا وريديا . فخطر لى على الفور 
أن الآمر رمما كان ارتشاحا نجم عن محقنة قذرة . فقد كان من أسباب فخارى أنى 
لم أسبب لها ارتشاحا واحدا خلال سنتين . فنظافة امحقنة هى همى الداثم : إنى - وذلك 
هو بيت القصيد - ذو ضمير . وتعود بى الذاكرة من الالهاب الوريدى إلى زوجى الى 
اشتكت مرة من انسداد وريدى أصاما فى إحدى فترات الحمل . وهنا تمثل ى ذا كرق 
ثلاثة مواقف موائلة مع زوجى وإرما وماتيلدا المتوفاة . وواضح أن تمائل هذه المواقف هو 
الذى خول لى فى الحلم تبديل هذه الوجوه الثلاثة فيا بينها . 

الآن كلت تفسير الحل .)١‏ وكتت وأنا ماض فى هذا التفسير أجهد ما استطعت 
فى تجنب الأفكار الى ل يكن مفر من أن توحنها ا مقارنة ببن محتوهى 3 والأفكار الكامنة 
وراءه . وق هذه الأثناء أشرق قى ذهبى د معى, الحلم . لقد لظت أن نمت مأربا وأن 
هذا المأرب قد صار فى الحلم شيثا واقعاء وهو هو الذى كان لا محالة دافعى إلى الحام . 
فا حم حقق بضع رغبات أثارتها فى نفسى أحداث الأمسية السابقة : الأنباء المتلقاة من 
أوتو وتاريخ الخالة المرضية الذى دونته . وحاصل الحلم هو أنى برىء من شكاة إرما 
المستمرة؛ فإنما المذنب أويو . والحقيقة هى أن أوتو قد أثار حفيظى إذ أشار إشارته إلى 
شفاء إرما شفاء غير تام . والحلم يثأر لى إذ يرد الوم إليه . ثم هو يعفيى من كل مسئولية 
فباعليه إرما إذ يرد حالها إلى عوام ل أخرى. وهو يتبدع هناطائفة كاملة من التعليلات . 
الحلم ‏ إذن - يصور وضعا من الأوضاع التصوير الذى أحب : إن محتواه حقق رغبة 
والدافع إليه رغبة . 
كل هذا يقتحم العين . ولكن تفاصيل الحم كذلك يدنو الكثير منها للفهم إذا نحن 
نظرنا إليه من وجهة تحقيق الرغبة . فأنا لا أثأرمن أوتو لتعجله فى التعصب عل وحسب » 
راميا إياه بالتهور فى علاجه ( الحقنة )» بل أثأر منه كذلك للشراب الردىء الذى يفوح 
منه زيت الفوزل » وأجد فى الحم تعبيرا يوحد الملامتين : حقنة من مركب البروبيل . 
)١( 0‏ وإث كاثمن المقهوم أنى ‏ أرو كل ما خطر لى فى أثناء عملية اتير . 


1 
,ثم لا يكفينى ذلك » فأمضى ف انتقاى ء فأفاضل بينه وبن منافس ثقة عنه » كأتما 
أبتغى القول: إنه أحب إلى" منك . ولست أصب جام غض.بى على أوتو وحده بل أثعقم 
أيضا من مريضى العاصية إذ أستبدل مها أخرى أعقل وأطوع . بل الدكتور م . نفسه 
لا أنسى له معارضته إياى » بل أريه بإشارة لا تخى أنه لا يفقه من الأمر شيئا ( و سوف 
تعقب الدستتاريا ... الخ . ») وإنه لييدولى أنى أتحول عنه إلىحكم آخر أوسع محرفة 2 
مثلما تحولت من قبل عن إرما إلى صديقتها وعن أوتو إلى ليويولد . لكأنى أقول : أبعدوا 
ععى هؤلاء الثلاثة وآثوى بثلاثة أنتقهم من غيرهم » ترتفع ععى هذه الملامات الى لا أريدها 
مستحقة ! ثم هذه الملاماتذاتها لا يليث أن “يساق البرهان فى الحلم على بطلانها » مسهبا 
كأكثر ما يكون الإسباب : فآ لام إرما لا تقع على » بل هى الملومة ؛ لأنها ترفض حلى . 
ثم ما شأنى وآلام إرما وهى بطبيعة عضوية فلا يشفها علاج نفسى ؟ ثم إن فى ترمل إرما 
التعليل الكافى لدائها ( الترعتيلامين ! ) » ولاحول لى على تغيير هذا الوضع . ثم إن علة 
إرما قد ولدتها حقنة من مادة غير مناسبة » لم يأخذ أوتو فبا بالحذر ‏ وهو أمر ما كان 
ليصدر عى قط . ومرض إرما ‏ مثل الالنهاب الوريدى الذى أصاب مريضى العجوز - 
منشؤه حقنها بإبرة قذرة» وأنا الذىما أضرت حقنه أحدا قط. . ولا يفوتى بالطبع أن هذه 
التعليلات لمرض إرما لا تتفق فيا بينها وإن اتفقت على تيرتى » بل إن كلا منها عنع غيره . 
فالدفاع كله فما هذا الحم إلا دفاع ‏ "يذكر يرجل اهمه جاره بأنه اقترض منه قدا را 
ثم أعادها بعد أن أفسدها . فأجاب الرجل يأنه قد أعاد القدر على خير حال هذا أولا ‏ 
ثم إن القدز - ثانيا كانت مثقوبة حين استعارها » ثم هو أخيرا لم يستعر شيا 
على الإطلاق . والنفع فى الإكثار: فلو لم تجز من ححجج الرجل إلا واحدة » لكى ذلك 
أن تيل سبيله . 
وفى الحلم فكر أخرىتشارك ف بنائه دون أن تكون لها مثل هذه الصلة الواضحة برغبى 
فى أن أأبرأ منمرض إرما: مرض ابنتى ومرض سميتهاء الأذى الذى جره الكوكايين » 
إصابة مريضى المسافر بمصر » قلى على حعة زوجى وأخى وصعة الدكتور م . شكاياق 
نفسى » قلى على صديى الغائب وهو يعانى الاهاب الصديدى الآتى . ولكى إذا نظرت 
إلى كل أولئك رأيته مجتمع فى دائرة فكرية واحدة عنوانها : القلق على الصحة » لنفسى 
ولغيرى » الضمير المهنى . وإنى لأذكر إحساساً أليآ غامضاً خخابلى حين أتانى أوتو بأنبائه 


١48 
عن إرما » وف مقدورى الآن - وقد سفرت هذه الطائفة من الأفكار اللى كان لما فى الحم‎ 
أن أرجع إلى هذا الإحساس العابر فأثبته فى كلم » إفى كنت كأنما أسمعه‎  اهبيصن‎ 
يقول لى : أنت لا تأخذ تبعاتك الطبية مأخذ الحد » أنت لا ضمير لك » أنت لا تتجر‎ 
ما تعد . وكان أن واتتنى هذه الطائفة من الأفكار لكى أتمكن مها من تبيان أى ضمير‎ 
مرهف هو ضمرى»وكم أحرص على صحة ذوى وصحة أصدقائى ومرضاى . وحرى بالملاحظة‎ 
أن هذه المادة قد حوت كذلك أفكارا تؤيد انمبام صدبى أوتو أكثر مما تيرئنى » إنها مادة‎ 
إن جز التعبير . ولكن هناك مع ذلك رباطا لا مخى بين هذه المادة الأوسع‎  ةدياحم‎ 
نطاقا والى ينيض عليها ا حلم وبين الموضوع الأضيق الذى يعالحه هذا الحم والذى نشأت‎ 
. عنه الرغبة فى اللراءة من كل ذنب فى مرض إرما‎ 

ولست أريد أن أقول : إف كشفت معنى هذا الحلم كشفا كاملا أو إن تفسيره 
يخلو من الثغرات . 

لقد كان يسععى أن أفرغ له مزيدا من الوقت وأن أخرج منه بمزيد من العلم وأن 
أناقش فى صدده مشكلات جديدة ما زال يثيرها . وأنا نفسى أعلم ما هى المواضع التى 
ينبغى تتبع المستدعيات الفكرية الحديدة ابتداء منها . ولكن توقفى دون مواصلة التفسير 
اعتبارات تظهر فى ضدد كل حلم . فإن أحس البعض بنفسه مسارعة إلى استنكار مثل 
هذا التحفظ مى » كفاه أن حاول غلبى فى الصراحة . فأما أنا فأقنع فى الوقت الحاضر 
بتلك المعرفة المفردة الحديدة : إذا سرنا على منبج تفسير حلم المببن فى هذه الصفحات » 
رأينا أن الحلم له فى الحقيقة معنى وأنه بعيد غاية البعد عن أن يكون مظهرا لنشاط عى 
متجزئ » كا يريد المؤلفون : إذا تم التفسير تبين أن | 


)١١ 
.2١ تحفيق رعبة‎ 


)١(‏ [ فى خطاب إلى فليس بتاريخ ١١‏ من يوّيه ١4٠٠‏ يتحدث فرويد عن حياة الآسرة ى بلق 
ثم يردف قائلا : 
” أتظن أن لوا من المرمر سوف يعلق يوما على هذا المنزل وقد نقشت عليه تلك الكليات ؟ - 
فى هذا المنزل » فى 4؟ من يوايه » 66ؤه١‏ 
كشف سر الأحلام 
للدكتور ميجموفد فرو يد 


إن الأمل فى ذلك يلوح ضعيفاً فى الوقت الحاضر . »] 


الفصل الثالث 
امار حقيق رغسّة 


لو أن رجلا ضرب فى منعطف ضيق ثم إذا هويستوى فوق قمة عالية تتشعب منها 
الطرق وينتشر الأفق ثريا فى كل اتجاه » لكان من الأوفق للرجل أن يتمهل برهة ليتدبر 
فى نفسه ما هى مقيلة عليه . وحالنا وحال هذا الرجل سواءء بعد أن استتب ثنا أول تفسير 
فسر به حلم ما . فنحن نقف ونورالكشف المباغت يغمرنا . فا حل ليس بالأصوات الناشزة 
تنبعث من معزف قرعته قوة خخارجة لا يد الموسيى » والحلم ليس خلوا من المعنى ولا فاسدهء 
ولا هو يدعنا نفترض أن فريقا من أفكارنا امختزنة ينام بيما يصحوفريق . إنه ظاهرة نفسية 
صادقة كأصدق ما تكون الظاهرة النفسية : إنه تحقيق رغبة» والطريق موصول بينه وبين 
ما نعقل من نشاطنا النفسى فى يقظتنا » وبنافه من صنع نشاط ذهى على كثير من 
التعقيد . بيد أننا لا نكاد تأخذ فى الابها اج لهذا الكشف حتى مجم علينا سيل من ن الأسئلة : 
فإذا كان الحم عثل رغبة محققة كا محدثنا به التفسير فها مأتى الصورة العجيبة الى 
يتخذها هذا التحقيق ؟ أى تغيير ينال أفكار 000 تحول إلى الحلم الظاهر الذى 
نذكره فى يقظتنا ؟ كيف يقع هذا التغيير؟ من أ ين تأتى المادة الى تحول إلى حلم ؟ 
وما أصل الخصائص الكثيرة البى نستطيع ملاحظها فى أفكار الحلم كقبوها التناقفض 
مثلا ؟ ( أنظر مثال القدر المستعارة ص47١)‏ . هل يستطيع الحم أن يعلمنا جديدا عن 
عملياتنا النفسية الباطنة؟ هل يستطيع محتواه أن يصحح آراء كنا نعتقد صدقها ى أثناء 
الهار ؟ إنى أرق أن ندع جانبا جميع هذه الأسئلة فى الوقت الحاضر » وأن نثقدم ببحثنا فى 
طريق واحدة : لقد رأينا أن الحلم حقق رغبة » فواجبنا الآن هو أن نبحث هل هذه خاصة 
مشتركة بين الأنحلا م جميعا أو هو اتفاق عرض فى محتوى ذلك الحلم الحزثى الذى بدأنا به 
تحليلنا (حلم حقنة إرما ا ل 0 ل 1132 

من الواجب مع ذلك أن نيرك مكانا لإمكان تفاوت هذا المعبى بتفاوت الأحلام . فحلمنا 
الأول قد حقق رغبة » ولكن قد يجىء ثان فإذا هو محقق مخافة » أو ثالث فلا يخرج 


١+4 


16١ 
محتواه عن أن يكون فكرة ما » أو رابع يستحضر إحدى الذكريات وحسب . أهناك إذن‎ 
أحلام رغبة أخرى عدا هذا الحلم» أم لعله لا وجود لأحلام سوى أحلام الرغية ؟‎ 

إن من السهل أن نتبين أن تحقيق الرغبة كثيرا ما يرد فى الأحلام سافرا غير خاف» 
حتى أن المرء ليعجب لأن لغة الأحلام لم تفهم منذ زمن طويل . إليك مثالا على ذلك 
أستطيع إحداثه كلما شئتء كأنما كان ذلك بالتجريب : إذا أكلت ف الليل أنشوجة 
أو زيتونا أو غيرها من الأطعمة الشديدة الملوحةء أحسست فى الليل العطش وأيقظى 
هذا الإحساس . ولكن هذه اليقظة تجىء داتما ف أعقاب حلم لا يختلف محتواه » ومحتواه 
أفى أشرب» أشرب جرعات كبيرة من الماء » والماء حلو المذاق كما يحلو السلسبيل والحلق 
جاف . عندئد أستيقظ وأرانى حقيقة مسوقا إلى تلمس الماء . فالمناسبة الداعية إلى هذا ا حلم 
غير المعقد هى العطش الذى أحسه حين أستيقظ » ومن هذا الإحساس تنبعث الرغبة 
فى الارتواء » وهذه الرغبة يصورها الحم متحققة . وهو إذ يفعل يؤدى وظيفة أحذرها على 
الفور: فأنا أنام نوما عميقا ولم آلف أن توقظى حاجة من حاجات الحسد » فلو قد 
أفلحت فى أن أسكن عطثئى محلم أرانى فيه شارباء لأغنانى ذلك عن الاستيقاظ إرضاء 
هذا العطش ؛ فهذا الحلم حم أخذ بالنى هى أسبل: لقد حل الحلم محل العمل - كا يقع 
أيض] ق غير ذلك من مواقف الحياة . ومن سوء الحظ أن الحاجة إلى الماء إرواء لعطثئى 
لا يمكن إشباعها بحلم مثل ظمأى إلى الثأر من صديق أوتو ومن الدكتور م . ولكن حسن 
القصد فى الحالين واحد . وحدث مند وقت غير بعيد أن اتخذ هذا الحم نفسه صورة 
عختلفة بعض الاختلاف. فقد أدركى العطش قبيل النوم فأفرغت فى جوق كوبا من 
الماء أضعه على منضدة صغيرة يجوار سريرى » ولكن العطش عاودنى فى خلال الليل بعد 
ذلك بساعات واستتبع ما يستتبع من إزعاج » فكان على" إن أردت لغلى ارتراء أن أيض 
باحثا عن الكوب الموضوع على مائدة زوجى . وعلى ذلك أتانى حلي مناسب للمقام » 
فرأيت زوجى تقدم إلى وعاء به شراب » وكان الوعاء جرة خزف إترورية' من قبيل 
ما يحفظ فيه رماد المول بعد إحراقهم » كنت قد جلبئها معى من رحلة إلى إيطاليا ثم أهديتها 
إذ ذاك إلى البعض . ولكن الماء كان مالح المذاق ( وجلى أن ذلك من أثر الرماد) » حى 

(1) [ نسبة إلى إتروريا » وهى المنطقة من إيطاليا المسياة اليوم توسكانيا ؛ و بها استقر قوم يغلب أنهم 
من أصل آرى وأنهم وفدوا إليها من آسيا الصغرى » وكانت لم سحضارة رفيعة منذ القرن اهامس عشر قبل الميلاد . ] 


6 
أننى استيقظت . ولا يفوتنا أن نلحظ كيف سّهل هذا الحلم الأمور على أوفق وجه . فغرضه 
الأوحد هو أن محقق رغبة » ومن ثم جاز له أن يكون أنانيا مطلق الأنانية . والحق أن حب 
السهولة لا يستقم ومراعاة الآخرين . والراجح أن إدخال الحرة الحزفية فى الحلم كان يحقق 
أيضا رغبة : فأنا آسف على أن هذا الإناء قد خرج من حوزق كنا يخرج من متناويل 
الإناء الموضوع على مائدة زوجى . والحرة برمادها تتسق أيضا وإحساس المذاق المالح 
الذنى كان آخذا إذ ذاك فى الاشتداد والذى أعلم أنه موقظى لا محالة 90 
وكانت أحلام السهولة هذه تقع لى كثيرا فى شبابى ؛ فقد كان من عادقى دائماً أن 
أعمل حبى ساعة متأخرة من الليل وكان الاستيقاظ المبكر أمرا عسيرا على داهما » فكنت 
أحلم حينئذ أننى قد غادرت الفراش» واقف مجوار الحوض أغتسل . وغنى عن البيان أنه 
لم يكن فى مستطاعى أن أتمادى ف التغافل عن الواقع إلى غير حد » ولكتنى كنت أظفر 
فى هذه الأثناء ببرهة من النوم . وحدثى زميل شاب ء كان يشاركنى هذا الغرام بالنوم 
على ما يبدو » عن حلم كسل من هذا القبيل » اتخذ عنده صورة فريدة فى طرافتها . 
ذلك أن هذا الزميل كان قد طلب إلى السيدة الى يقم بدارها قريبا من المستشنى أن توقظه 
فى ساعة محددة كل صباح ء وكان ذلك أمرا مشددا » ولكن السيدة لم تلبث أن تيينت أن 
تنفيذه لم يكن بالأمر المين . وق ذات صباح لاح له النوم فريدا فى حلاوته » وجاءت 
السيدة تصيح وهى بالباب : ويا سيد بى استيقظ » لقد جاء وقت الذهاب إلى المستشى»» 
فكان جوابه حلما رأى فيه أنه نائم فى إحدى حجرات المستشى وقد علقت فوق سريره 
لائحة خط علها : ويىه . » طالب طب » 7 سنة ٠‏ فكان أن حدث ثفسه ‏ وهو 
ما زال بحلمه ‏ قائلا: و لا حاجة بى إلى أن أذهب إلى المستشنى ما دمت هناك » - ثم 
تقلب ق فراشه ومضى فى نومه . وهكذا اعترف اعترافا صر بحا بدافعه إلى الحلم . 
)١(‏ عرف ثيجانت أيضا وقوع”أحلام السلش هله فهو يقيل : ( 1845 41) # وهذا الإحساس 
بالعطش هو اللى يدرك أدق إدراك » وهو يبعث دائماً على تصور الارتواء . وأما الطريقة الى يصور بها الارتواء 
فى الحم » فتختلف وتستمد صورتها اللحاصة من [حدى الذكريات القريبة . وظاهرة أخرى مطردة الوقوع فى هذا 
أخهال : هى أن فكرة إرواء الماش لا يلبث أن يتلرها الشعور بالحيبة ؛ لقلة غناء هذا الارتواء الوهمى . “ إلا أن 
فيجانت يغفل المفزى الكل النى تتضمنه استجاية الحل إلى المنبه . - هذا » وإذا كان بعفى الئاس قد يدركهم 
العطش فى أثناء الليل فيستيقظون دون أن يحلموا » فذلك ليس اعتراضاً على تجربى » وإنما هو دليل على أن هؤلاء 


الناس أردأ نوباً من غيرهم . - أنظر سفر إشعياء » الإسماح 79 » م : ” ويكون كا يحل المائع أنه يأكل 
تم يستيقظه وإذا نفسه فارغة . وكا يحل العطشان أنه يشرب ثم يستيقظ و إذا هو رازح ونفسه مشتمية . » 


١ 
وها هو ذا حلم آخخر فيه كذلك أحدث المنبه فعله فى خلال النوم نفسه . فقد أمر‎ 
- الأطباء إحدى مريضاق- وكانت قد أجريت ها عملية فى الفك لم تصبالنجاح المأمول‎ 
بأن تضع على خدها المصاب جهازا مبردا » ليلا ونهارا . ولكنها كانت لا تكاد تنام حتى‎ 
تسارع إلى إلقائه . وسئلت ذات يوم أن أعنفها بعض التعنيف على مسلكها هذا ؛ فقد‎ 
رمت جهازها مرة أخرى. ولكها أجابتى قائلة : و الحق أنى لم أكن أملك حيلة فيما وقع‎ 
هذه المرة » وإنما المسثول حلم حلمته فى الليل . فقد رأيتبى فى شرفة بدار الأويرا وقد أذ‎ 
المشهد ببى » ولكن الهر كارل ماير كان راقدا فى المستشى وهو يشكو ألما فى فكه مر‎ 

الشكوى » فقلت لتفسى : لا حاجة لى إذن إلى هذا الحهاز ما دمت أنا لا أعانى ألا . 
وكان أنى رميت اللحهاز ٠‏ » إن حلم هذه الشاكية السكينة يبدو تصويرا أمنا لعبارة شائعة 
ترد على اللسان عفوا حين يرى الإنسان نفسه فى موقف لا محسد عليه : « الحق أفى كنت 
أستطيع أن أتصورما هو ألطف من ذلك » ؛ فالحلم إنما يصور هذا الألطف » فقد كان 
هر كارل ماير الذى حولت إليه الحالمة أوجاعها آخر شاب يمكن أن يتجه إليه تفكيرها 
بين من تعرف . 

وعثل هذه السهولة نستطيع أن نتبين تحقيق الرغية فى أحلام أخرى جمعتها من أناس 
أصراء . فقد قال لى يوما صديق كان يعرف نظرياق فى الحلم وتحدث بها إلى زوجه : 
« سألتى زوجى أن أخبرك أنها حلم بالأمس أن الحيض قد جاءها . لعلك تعلم ما معنى 
ذلك . » ويقينا أنى أعلمه : فأن تحلم هذه الزوج الشابة بأن الحيض قد جاءها ء معئاه 
أن الحيض قد انقطع . وأستطيع أن أتصور أنها كانت تود لو استمتعت بحريتها بعضا 
آخر من الوقت قبل أن تبدأ تكاليف الأمومة : إن الحلم كان طريقة ماهرة فى الإتباء 
محملها الأول . وكتب إلى صديق آخر يقول : إن زوجه قد حلمت منذ قريب يأنها تلحظ 
بقعا من اللن على صدارها . وهذه أيضا بشرى تن“ بالحمل ولكنه ليس الحمل الأول : 
فالأم الشابة تأمل أن تدر لرضيعها الثانى أكثر مما أدرت لرضيعها الأول . 

وظلت سيدة شابة أسابيع طوالا ممعزل عن المحتمع ؛ لأنها كانت تتعهد ابنها المريض 
مرضا معديا . فلما كتب له الشفاء » حلمت بمجلس التقت فيه بألفونس دوديه وبورجيه 
ومارسيل بريفو وغيرهم من الكتاب وكان لطف الجميع تجاهها غاية » وسروا عنها أجمل 
تسرية . وكانت للمؤلفين الحتمعين ملامح كالى لم فى صورهم » إلا مارسيل بريفو 


: يدل 

الذى لم تكن قد رأت صورته ؛فقد كان يشبه . . . موظف وزارة الصحة الذى بخر غرفة 
المريض يوم أمس وكان أول زائر يزورها منذ وقتطويل . وهكذا يبدوأن فى الإمكان 
أن تب جم هذا الحلم ترجمة وافية : لقد آن أوان الانصراف إلى شىء أكثر تسلية من هذا 
0 الأبدى . 

لعل هذه المقتطفات كافية أن ترينا أننا نجد فى أحيات كثيرة جدا وبين ملابسات 
على أشد ما يكون اختلافا ‏ أحلاما لا تثرك جالا لفهمها بغر كونها تحقق فق رغبة » أحلاما 
يسفر محتواها عن فحواها ق غير خفاء . إنما فى الأغلبٍ أحلام قصيرة غير معقدة تباين 
التآ ليف الحلمية المشوشة المسببة الى جذبت بنوع حاص انتباه المؤلفين مباينة حسنة 
الوقع . بيد أن جهدنا لن يضيع مع ذلك هباء إذا نحن وقفنا عند هذه الأحلام غير المعقدة 
بعض الوقت . ولنا أن نتوقع أبسط صور الحم عند الأطفال؛ فلا شك فى أن نتائج نشاطهم 
النفسى أقل تعفيدا من نظيراتها عند الراشدين . وأعتقد أن من المقدر على علم نفس الطفل 
أن يسدى إلى علم نفس الراشدين خدمات نافعة كالبى أسدتها دراسة بئية الحيوانات 
السفلى وتطورها إلى دراسة بنية الحيوانات الأعلى مراتب . ولكن الحهود الى بذلت عن 
قصد من أجل الانتفاع بعلم نفس الأطفال لهذا الغرض لا تزال قليلة حى اليوم . 

إن أحلام الأطفال لا تخرج فى أحيان كثيرة )١‏ عن أن تكون تحقيق رغبات » 
وهى تخلو عندئذ "من القيمة » بالقياس إلى أحلام الراشدين ؛ لأنها لا تثير ألغازا تنتظر 
الحل . ولكنها بالطبع تظل تظل ذات قيمة لا تقدر من أجل البرهنة على أن الأحلام تعنى فى 
جوهرها الدفين تحقيق رغبة . ولقد أمكتى أن أجمع بضعة أمثلة علها » من مادة زودى 
ها أطفالى تفسى . 

إذ أشكر ارحلة قمنا مها فى صيفض عام 1895 من آؤسى إلى قرية هالشتات الحميلة 9) 
أن كانت سبيا فىحلمين أتت ت أوهما ابنتى ؛ وكانت تبلغ من العمر إذ ذاك ثمانية أعوام 

)١(‏ [” فى أحيان كثيرة »“ أضيفت فى طبعة 151١‏ . ولفرويد ملاحظة على هذا التقييد يقولٍ فيها 
( الكتابات المجمعة » المز الغالث » 1988 ء ص ؟١1)‏ : > لقاييت اخزيء أن الأحلام امشرية الى تجا 
إلى تفسير تقع أيضاً للأطفال الذين يبلغون الرايعة أو الخامسة . وذّاك ما يعفق تمام الاتفاق وآرامنا النظرية عن 
الشروط الى تحم تشويه الأحلام . “ ] 


(؟) [ قيل عام ١911‏ كنا نقرأ : ” من أجل ذلك » بدلا من ” عندئذ “ .] 
() [ ق منطقة سالتسكامرجوت بأعالى المسا .] 


١ 
ونصف العام وأ ثانهما ولد تجاوز الخامسة يثلاثة شهور . ومن اللازم أن أقول على‎ 
سبيل المهيد :إننا كنا نقضى ذلك الصيف على تل قريب من آوسى » كنا نستمتع منه‎ 
إذا حا الحو عنظر بديع من مناظر جيل داخشتاين . وكان من الميسور إذا استعنا عنظار‎ 
مقرب أن نتبين منه فى وضوح كوخ (١اسيمونى . ولقد حاول الأطفال رؤيته من خلال‎ 
المنظار تكررا »ولست أعلم مدى نجاحهم فى ذلك . وكنت قد ذكرت للأطفال قبل‎ 
الرحلة أن هالشتات تقع على سفح الداخشتاين » وكانوا هم يتتظرون اليوم الموعود فى فرح‎ 
شديد . ومن هالشتات أخذنا نصعد فى [ وادى ] اشرنتال الذى خلب الأطفال .عشاهده‎ 
لمتقلبة » إلا أن واحدا منهم - وهو الولد الذى فى اللخامسة  أخذ يتذمر ؛ فكلما لاح‎ 
للنظر جبل جديد جعل يسأل : أهذا هو الداخشتاين ؟ فأجيبه : كلا » إنه أحد التلال‎ 
الى على سفحه فقط . وبعد أن كرر سؤاله هذا بضع مرات » التزم الصمت التزاما تاما‎ 
وأنى مصاحبتنا فى المرتى الذىيقود إلى مسقط المياه . وظننت أنه كان تعبا » ولكنه أقبل‎ 
فى الصباح وعلامات البشر بادية عليه » وقال : « لقد حلمت ف الليلة الماضية أننا كنا‎ 
فى كوخ سيمونى . » وإنى لأفهمه الآن : فهو قد توقع حين تحدثت عن الداخشتاين‎ 
أن يصعد الحبل فى أثناء رحلتنا إلى هالشتاتوأن يرى عن كثب كوخ سيموى الذى طالما‎ 
كان موضع حديثنا ونحن ننظر إليه بالمنظار. فلما رأى أن عليه أن يقنع بتلال على السفح‎ 
وبعسقط مياه » خاب ظنه وصار صمويبا . ولكن الحم عوضه عما فاته . ولقد حاولت أن‎ 
أعرف بعض تفاصيل الحلم » ولكنى لم أظفر منه بالشىء الكثير ؛ فكل ما استطاع قوله‎ 
هو : و إن المرء يصعد ست ساعات قبل أن يصل إلى هناك . » وهو حبى فى هذا‎ 

القليل ‏ إما يردد ما سمع . 

كذلك الفتاة البالغة من العمر ثمانى سنوات ونصف السنة » فد تركت هذه الرحلة 
. أيضا فى نفسها رغبات لزم أن يرضها حلم . فقد أخذنا معنا إلى هالستات ابن الحيران » 
وكان فى ف الثانية عشرة من عمره كله فروسية» تدل الدلائل على أنه قد نزل من الانسة 
الصغيرة منزل القبول . ففى الصباح التالى روت لى الفتاة هذا الحلم : ه تصور أنى حلمت 
أن [ميل واحد منا » يناديكما وماما » و و بابا » وينام معنا ى الحجرة الكبيرة مثل إخوقى 


)١ (‏ [اع8ة1ة - يطلق على بيويتصقيرة من اللحشب تقام ى أنحاء متفرقة من الحبل ويأوى إليها الناس 
ليلوذوا بها من الخطر » أو ليسيتريحوا . ويطلق على كل منها اسم ابلهة المقام فيها .] 


ه6١1‏ 
الصبية . ثم جاءت ماما وألقت بملء يدها تحت أسرتنا ألواحا كبيرة من الشوكولاته لفت 
فى ورق أزرق وأخضر. » فلما سمعها [خونها الذين لم يرا القدرة على تفسير الأحلام ‏ كا 
ذرى - صاحوا مثل المؤلفين الذين نعرف : هذا الحم هراء . بيد أن الفتاة نفسها دافعت 
عن جزء واحد من الحلم على الأأقل » ومن المفيد لنظرية الأعصبة أن نعلم أى جزء هو » 
قالت : و أن يكون إميل واحدا منا » هذا هراء » وأما حكاية الشوكولاته فلا . » وكان 
هذا الحزء على التحديد هو الحزء الذى خى على » ولكن أم الأولاد أتنى ببيانه : ذلك أن 
الأطفال قد توقفوا وهم فى طريقهم من امحطة إلى المنزل أمام موزع آلى” بغية الحصول على 
ألواح من الشوكولاته لفتفى ورق معد لامع من هذا النوع عينه » كانوا يعلمون من 
سابق خبرتهم أن الآلة تخرجها . غير أن أمهم رأت يحق أن اليوم قد حقق لم من رغباتهم 
الكفاية ؛ وبذلك تركت للحم تحقيق هذه الرغبة الآخيرة . وكان هذا المشهد الصغير 
قد فاتى . وأما جزء الحلم الذى تخاذلت ابنى عن الدفاع عنهء فقد فهمته على الفور : 
فلقد سمعت بأذنى ضيفنا المهذب وهو يطلب من الأولاد أن ينتظروا و بابا » و و ماما  »‏ 
فجعل الحلم من هذه القرابة الموقوتة تبنيا مستدبما . فعاطفة الفتاة لم تكن تعرف بعد شكلا 
آخر من أشكال ا حياة المشتركة غير الذى صوره الحلم مستوحيا علاقتها بإخوتها . وأما كون 
ألواح الشوكولاته قد رميت تحت الأسرة » فهذا بالطبع ما لا يتسبى توضيحه إلا باستفسار 
الطفلة . 
وحدثى صديق محلم يشبه حلم ابى تمام الشبه : كان الحلم لفتاة ى الثامنة . فقد 
خرج أبوها وف صعبته جماعة من الأطفال فى نزهة إلى دورنباخ وفى نيتهم أن يزوراكوخ 
روهرر . ولكن الوقت تأخخر مهم ء فقفل الأب بعد أن وعد الأطفال بأن يعوضهم عما فاتهم 
فى مرة أخرى . وبيها هم عائدون مروا بسارية تشير إلى الطريق المؤدى إلى الضيعة » فسأله 
الأطفال أن يأخذهم إلها » ولكن كان علهم فى هذه المرة أيضا » ولذات السبب ء أن 
يعزوا أنفسهم بوعد الزيارة فى يوم آتحر. وى صباح اليوم التالى ذهبت الفتاة ذات الأعوام 
الغانية إلى والدها » تقول له وعلمها علاثم الرضا : و بابا »لقد رأيت الليلة الماضية فى الحم 
أنك كنت معنا فى كوخ روهرر وق الضيعة . » وهكذا سبق صيرها النافد إلى تحقيق 
ما وعد به أبوها . 
وها هو ذا حلم آخر لا يقل صراحة أوحاه جمال الطبيعة فى آسى إلى ابنة أخرى 


اليل 
كانت تبلغ من العمر إذ ذاك ثلاث سنوات وثلاثة شهور . فهى كانت عيرت البحيرة 
للمرة الأولى» وبدت لا الرحلة أقصر مما كان ينبغى » فأبت أن تغادر القارب حين رسا 
وبكت مر البكاء » فلما جاء الصباحقالت لنا : و لقد ركبت البحيرة فى الليلة الماضية . » 
نرجو أن تكون رحلة الحم هذه قد دامت وقتا أبعث على رضائها . 
وأما اببى الأكير - وكان عمره تمانى سنوات - فكان قد سبق إلى الحلم بتحقق 
خيالاته ؛ فهو قد رأى نفسه يركب إحدى عر يات القتال مع أخيليوس» وكان ديوميد 
سائق العربة . ولا غرو إذا كانت أساطر اليونان الى قرأها فى اليوم السابق ى كتاب 
مهدى إلى أخته الكترى قد أطبت -حماسته . 
وإذا جاز أن ندرج الألفاظ الى يتفرو ا الأطفال وهم نيام فى عداد الأحلام » 
أمكنبى أن أسرد فى هذا الم حلم حالم ببن أحدث من ف مجموعى . فقد أصيبت ابنتى 
الصغرى - وكان عمرها تسعة عشر شهرا - بنوبة من القىء ذات صباح » فنعت عن 
الأكل طيلة النهار . فلما كان الليل الذى أعقب ذلك النهار الخائع سمعناها تنادى وهى 
مهتاجة فى نومها : وآناة(ر) ويدء ة(ر)يز »ف(ر)يز+(ر)ى»ء أصمليت » 
5( ر) بمه ! . » وهى إذن تستخدم اسمها نفسها للدلالةعبىفعل الملك -كعادتها إذ ذاك ‏ 
كنا أنها قد ضمنت قاهمة الطعام بالطبع كل ما لاح لها أنه يؤلف وجبة شهية . وأما ذكرها 
صنفين من الفريز فكان إظهارا لاحتجاجها على القواعد الصحية المرعية فى المنزل » وهو 
احتتجاج بعثت عليه ملابسة لم تغب على التأكيد عن ملاحظها : ذلك أن المربية كانت 
قد عزت توعكها إلى تخمة أصايئها من جراء الإفراط فى أكل الفريز . وهكذا كانت 
الطفلة تثأر من هذا الحكم الذى لم يصادف هوى من نفسها" . 
فإذا كنا نشهد بسعادة الطفولة ليراءنها من الرغائب الحنسية فلا ننبى أى مصدر 
خصيب للخيبة وللتزول المكره - ومن ثم أى منبه إلى الحلم - تتضمنه ثانية العزيزتين 
000 واتفق بعدذلك بقليل أن حقق الح[ الجدة ما قدحققه لطفلة الصغيرة - ويبلغعمراهما مع شيئا يقرب من 
السبعين سنة . فقد أجيرت الحدة على التزام الحمية يوما لاضطراب راجع إلى كلية سابحة » كاد أن يدي 


الليلة التالية ‏ وقد -حملها حلمها من غير شلك إلى أيام شبابها الهيجة - بأنها قد دعيت إلى تناولكلتا الوجبتين 
الرئيستين فى الحارج » وى كل وجبة كانت تقدم إليها أشبى الأطعمة . 


1١ /اه‎ 

الحويتين الكبربين 7" . وها هو ذا مثال آخر على ذلك : وكلت إلى ابن أختى - وكان 
له من العمر اثنان وعشرون شهرا ‏ مهمة القيام يبنتى بعيد ميلادى مع تقدىم سلة من 
الكريز الذى لا “ترى فى هذا الوقت من العام سوى بواكيره هدية" إلى" . ويبدؤ أن المهمة 
كانت شاقة عليه + لأنه جعل يردد جملة : » فها 5 (ر) يز «دون أن يتيسر إقناعه 
برك السلة تخرج من يديه . إلا أنه عرف على أبة حال كيف يعوض ما فاته . فقد كان 
من عادته حبى ذلك الوقت أن يعلن إلى أمه فى كل صياح أنه قد حل « بالضابط الأبيض » 
أى بضابط من ضباط الحرس الإميراطورى كان قد أعجب به يوها فى الطريق إذ شهده 
بعباءته البيضاء - ولكنه فى صبيحة اليوم الذى أعقب تلك التضحية من جانبه » ميض 


فرحا ليعلن نبأ لا ممكن أن يكون له مأتى غير الحلم : 6ه (ر) مان أكل الك (ر) يز 
كله 1ع94) 5 


)١(‏ 14111 :] هذا ويعلمنا النظرالأدق إلى الحياة النفسية للأطفال أن القى الغريزية الحنية تشارك 
- وإن يكن على صورة طفلية - بنصيب كبير » ظللنا فغفل أمره زمناً طويلا » فى النشاط التفبى للأطفال . 
كا نخرج أيضاً من مثل هذا النظر بأسباب تدعوذا إلى التشكك بعضى القىء فى سعادةٌ الطفولة كا يتصورها الراشدون 
لأنفسهم من بعد . أنظركتابى : ” ثلات مقالات فى نظرية الحياة الحنسية “ ١408(‏ د) , 
(؟) [كلفا : ] يحب أن نذك أن الأطفال سريماً ما يأخذون فى الح بأحلام أكثر تعقيدا وأقل عقافية» 
ينا قد يحل الراشون فى يعض الملايسات بأحلام ذات طابع خال من التعقيد » طفل . ويجد القارئ أمثلة على ما قد 
تزخر به أحلام الأطفال المتراوحة أعمارهم بين الرابعة واللخامسة منالمحادة غير المتوقعة فى مؤانى : ” تحليلعخافة شاذة 
عند غلام فى الخامسة “ ١1.04(‏ ب) ع ويوفج ونور أ) ٠‏ وادجع أيضاً فا يتصل بالتفسيرات 
التحليلية لأحلام الأطفال إلى هوج - هلموت ويوتنام ورالته وشهيلراين وتاوك . وتجد أحلاماً أخرى عند بياذكيرى 
و بوزمان ودوليا »ويخاصة عند يجام الذى ألح على تزوع هذه الأحلام إلىتحقيق الرغبة . ويبدو من جهة أخرى 
إن الأحلا م ذات الطابع الطفل يكثر ورودها عند الراشدين إذا وجدوا أنفسهم فى ملايسات خارجية م يأافرها 
مثال ذلك مايتحدث به أوتو نوردتسكولد فى كتابه ه القطب الحئوفى » ( الحزه الأول » ص 588 ) عن أعضاء 
بعثته الذين قضوا معه فصل الشداء هناك» يقول : « وكافت أحلام:ا أشد ما تكون دلالة على اتجاهات أفكارزًا الدفينة» 
فهى ل تكن فى يوم من الأيام أشد وضوحاً أو أكثر عدداً . بل حى أولئك الرفاق الذين لل يكونوا يحلمون إلا ذادراً » 
قد صاروا يصيحون وق جعبتهم القصص الطوال يقصونها حين نتيادل آخر خبراتنا فى ءالم الخيال . وكانت هذه 
الأحلام جميعها تتملق بالعالم الخارجى الذى صار الآن بعيداً عذا أيما بعد » و إن جاءت أيضاًفى -كثير من الأحيان 
متكيفة بعفى التكيف مع ملابسات حياتةا الحاضرة . ومن أكثر هذه الأحلام دلالة على ذلك ء حلم خيل فيه 
إلى أحد الرفاق أنه قد عاد إلى مقعد الدراسة » وكان عليه فى الحلم أن يسلخ كلاب بحر مصغرة صئعت خصيصاً 
لأغراض تعليمية . وكان الطءام والشراب .ا احور الذى تدور وله معظم أحلامنا : فكان أحدذا ‏ وكان 
ذا موهبة ممتازة فى الاختلاف ليلا إلى موائد العشاء الفاخرة ‏ يفيض حبوراً إذا هو استطاع أن ينبئة! فى الصباج 
بأنه « قد ظفر بمشاء من ثلاثة أصناف » . هذا بِيمًا كان يحلم آخر بالطباق » يحبال منه » وثالث بسفينة تعجه 
تحوذا وقد افبسط من حولها ااعباب تمخره عذرا . ثم حل آخر جدير باالذكر : يقبل ساعىالبريد ويغرق شرح 
السبب الثى من أجله أقبل متأخراً ؛ فقدَ حمل البريد إلى عنوان غير العتوان الصحيم » ولم يستطم استرجاعه 


ل 

أما بم يحلم الحيوان » فهذا ما لا أعلم عنه شيئا . ولكن هناك مثلا سائرا ‏ أدين 
ععرفته لأحد تلاميذى - يدعى معرفة الحواب : يسأل المثل : بم تحلم الأوزة ؟ ثم جيب: 
بالذرة('2. إن النظرية القائلة : و إن الأحلام تحقيق رغبة » متواة جميعها ى هاتن 
الحملتن 29 . 

وهكذا نرى أنه كان فق مقدورنا أن نصل إلى المعبى المبىه الحلم من طريق أقصر 
لو أننا استرشدنا العرف اللغوى . صحيح إن اللغة الدارجة تتحدث عن الأحلام أحيافاً 
حديث الزراية . وحين تقول هذه اللغة : « الأحلام أضغاث » فكأنمها تبغى بقيها هذا 
أن تؤيد الحكم العلمى . ومع ذلك فالأحلام فى اللغة الدارجة هى قبل كل شوء امحققات 
المباركات للرغبات. فنحن نصيح إذ يستخفنا الطرب لأن الواقع قد جاوز ما كنا نتوقعه : 
ذلك مالم أكن أتخيله ولو فى أشد أحلاى جرأة . 


إلا بالمهد الحهيد . وكنا نحلم على التأكيد بأحلام أخرى أشد بعد استحالة من هذا . ولكن فقر الخيلة ى هذه 
الأحلام جميعاً - ما أتاتى نفمى وما سمعته عن غيرى كان عجيبا أكير العجب . ولو قد سحيثت كل هذه الأحلام » 
اكان من المؤكد أن تكون ها قيمة سيكولوجية كبرى . ومن السهل أن نفهم بعد ذلك كيف كنا نتوق إلى النوم ؛ 
فلم يكن غير النوم ليجيب كلامنا إلى ما كانت نفسه تتحرق شوقاً إليه . “ ويقول دريرل كذك ( 1886 » 
0ك)ء ” إن موفجو يارك حين أشرف عل الموت ظمأ فى إحدى رحلاته الإفريقية كان لا ينقطع عن الخلم بمراعى 
وطته ووديانه الى تجرى فها المياء . وكذلك ترنك ححين عذيه الموع وهو جين فى قلعة ماجد بورج ؛ فلما كان 
يرى“نفسه محاطاً بأفخر صنوف الطعام . أما جورج ياك - وكان عضواً فى بعثة قرانكلين الأول - فكان مين 
أشرف عل الموت جوع لا يكف عن حام ولحد لم يتغير : الطعام الكثير . » 

١ (‏ ) وهناك مثل هنجارى استشبد به فرنسى » يزيد على ذلك فيقول : ” يحلم اللمتزير بغمر البلوط وتحلم 
الأوزة بالذرة “ . ويقول مثل يهودى : ” بم تحلم الفرخة ؟ بالقمح “ ( برنشتاين ٠‏ ه108( 6 .)1١١5‏ 

(؟) لست أفكر فى القول : إن إرجاع الحلم إلى الرغبة لم يخطر قط لمؤلف من قبل ( أنظر مطلع الفصل 
القادم ) فنى مكنة من يملق أهمية ما على مثل هذه المدوس المبكرة أن يرجح إلى الأزمنة القديمة وأن يستشهد 
بير وفيلوس - وهو طبيب عاش أيام بطليموس الأول . فهذا الرجل - عل ما يروى بركستشوتس ( 1854 » 
7) - قد فرق بين ثلاثة أنواع من الأحلام : أحلام ترسلها الآلمة » أحلام طبيعية تنشأ حين تتصور النفس 
ما فيه نفعها وما سوف يقع » أحلام مختلطة تنشاً نشوما تلقائيا ياجبّاع الصور بعضها إلى بعض وذاك حين ثرى 
ما فرغب فيه . ولقد فبه شتاركه إلى حلم فى مجموعة شرذر يصفه المؤلف نفسه يأنه تحقيق رغبة » يقول شرفر 
١84 » 1861‏ ) : ” إن اللم قد حقق الرغبة الى أضمرتها الحالمة فى اليقظة » لا لشىء سوى أن هذه الرغبة 
كانت تحرك نفسها تحريكا شديدا . “ ويدرج شرفر هذا الحام فى قا مة ” الأحلام المزاجية “ إلى جافب ” أحلام 
الشيق عند الذكور والإناث » و ” أحلام المزاج المعتل “ . ومن هذا قرى أن شرفر لا يفكر أقل تفكير فى أن 
ينسب إلى الرغبات أهبية أخرى فى إثارة الخلم غير الى لغيرها من سائر حالات اليقظة » وأقل من ذلك أن يفكر 
ف الريط بين الرغبة وجوهر الحلم . 


الفصل الرابع 
تشوبه الحامٌ 


لو أنى سقت الآن تلك القضية : إن تحقيق الرغبة هو المعبى الذى ينطوى عليه 
كل حلم » » أى أن من امحال أن تكون نمت أحلام غير الى تحقق رغبة » لكان من الحقق 
مقدما أن ألتى أقطع المعارضة. سوف يقول لى القائلون: و أن تكونهناك أحلام ينبغى فهمها 
بكونها تحقق رغبات» ذلك ليس بالشىء الحديد » بل كثير من المؤلفين قد حظوه منذ 
زمن طويل ( أنظر رادشتوك ص /1 » 178 وفولكلت ص ١١١ + ١٠١‏ وبوركيتيه 
ص 485 وتيسبيه ص ١‏ وحديث م . سيمون ص 47 عن أحلام الجوع الى عرفها 
البارون ترنك وهو سجين » ثم الفقرة الواردة فى ص 84 عند جريزنجر )27 . وأما أنه 
لا وجود لأحلام غير الى تحقق رغبات » فتعمم جديد من هذه التعميهات الى لا ميرر 
لها » وهو لحسن الحظ تعمم يسبل دحضه . فالأحلام الى تطالعنا بمحتوى ألم أشد الألم 
دون أن تضم لل رمن شق اميس قري . ولا شلك ف أن الفيلسوف المتشائم 
إدوارد فون هارتمان كان أبعد المبعدين عن نظرية تحقيق قيق الرغبة هذه ؛ فهو يقول فى ابلزه 
الثانى من كتابه ”فلسفة اللاشعورء ( 184٠‏ » 61 44) : رأما الحلم » فبه تنتة 
إلى النوم منغصات اليقظة » فلا شىء ينقصه سوى الشىء الوحيد الذىقد يصلح إلى حد 

بين الرجل المثقف والحياة : أعتى متعة العلم والفن . . . بل إن من الملاحظين من ن هم أقل 
ورا بالحياة وهم مع ذلك يلحونعلى أن الألم والضر كران فى الحلم اللذة: مثال ذلك 
شولتس ( 1887 ء / ) وفوللكت ( 18178 » 8١‏ ) وغيرهما . وأكير من ذلك أن السيدتين 
سارا ويد وفلورنس هالام قد قدربًا غلبة الألم ف الأحلام تقديرا عدديا استندتا فيه إلي دراسة 
: أحلامهما ؛ فأحصتا فى كل مائة حلم ؟رلاه حلما ألها » وأما الأحلام السارة من غير 
لبس فلم تعد ,14 حلما . ثم هناك إلى جانب هذه الأحلام الى تنقل إلى النوم ما تضمه 
الحياة من ضروب المشاعر الأئية » هناك أحلام الميلة الى فها مهزنا ‏ حبى ليذهب الكرى 
)١( 0‏ وقديما قال فيلسوف الأفلاطوئية المديدة أفلولين + ” إذا اتبمثت الرغبة » جاءت اغفيلة فصورت 
لناما يشبه موضوع هذه الرغبة . ” ( عن دويرل 1١846‏ 2 505) . 

1664 


لحل 
عنا ‏ هذا الشعور الذى يفوق فى هوله كل شعو رعداه . ولا تزورأحلام الهيلة هذه أحدا 
عثل السهولة الى تزور بها الأطفال ١١‏ » وهم الذين وجدت عنده, أحلام الرغبة فى صورتها 
السافرة . » 

والحق هو أن أحلام الميلة على التحديد تبدو عائقا حول دون أى تعمم للقضية الى 
خرجنا ها من الأمثلة المسوقة فى الفصل السابق : أن الحلم تحقيق رغبة . لا » بل إنها 
لتدمغ مثل هذه القضية بالبطلان . 

بيد أننا لا نجد مع ذلك كبير صعوبة فى دفع هذه الاعتراضات الى تلوح ذات 
قوة ملزمة . فكل ما نحتاج إليه هو أن نتذكر أن نظريتنا لاتقوم على النظر فى محتوى 
الحم الظاهر » بل هى تحيل إلى الأفكار الى يكشف علبها التفسير من وراء الحلم » ومن 
الواجب أن نفرق بين محتوى ا حلم الظاهر ومحتواه الكامن. ففن الىق أن نمت أحلاما يكون 
محتواها الظاهر من النوع الألم » ولكن هل حاول أحد أن يفسر هذه اعد ان حت 

عن المحتوى الفكرى المستئر وراءها ؟ إذا كان الحواب نفيا ارتفع عنا كلا الاعبراضن 
الموجهين إلينا ؛ فقد يتبين بعد تفسير الأحلام المؤلة وأحلام الهيلة أنها أيضا تحقق 
رغبات 29 , 


. أنظر حديث دوباكر عن الفزع اليل‎ )١( 

(؟) [140541:] إن منالصعب أن نتصور مدى إصرار قراء هذا الكتاب ونقاده على أن يغضوا طرفهم 
عن هذه التفرقة الحوهرية بين محتوى احم الظاهر ومحتواء الكامن ١91١4[-‏ 8 هذا ولست أجد. ىق 
أدب الموضوع شيئا يقرب من رأنى فى الحم قرب تلك الفقرة الى تجىء فى مقالة ج . سولى ” الحم من حيث هو 
كشف “ ء والى لا ينال من قيمتها أننى لم أستشهد بها من قبل : ” وهكذا قد يتبين أن الأحلام » مهما يكن 
من أ عن ليست لها رمات + عل ما ذهب إليه بيقن قات من أبثال تخوبر يشكتير وبيلنين . فالتآليث 
املد لاسي طلخا مله لك على بتكل عدرل جبينة . توي أ كخطاب كتب بالشفرة لا تكاد 
ننم النظر إليه إلا فقد طايع الطلسمة الذى لاح له الوهلة الأولى ولبس ثوب الرسالة الحدية المعقولة . أو إذا أردت 
أن تغير التشبيه قليلا » فقد نقول إن مثل الل كثل مخطوط قديم مسح ليسطر فى محله كلام لا وزن له ولكننا 

نستطيع مع ذقك أن نتبين من وراء أحرف هذا الكلام أثرأ من إفادة قديمة تمينة . » 


ععاان غطا 20 عقه تستفعمل أهطا ,لله ععائة ,تغط رمدعءة للنم؟ غ21 - ممم هاءت هه قدصص 12 '] 
عط .ممالتة1 لصة ععدعمت طقطة رمعمتتعطت كه عتالعمطتتية طعتى برط غط مغ لتثقة صععطا عتتقط تغط عمصعفصمم 
.عهله1تمصط +06 عامعتساتصستدم لصة ععصعء قتتدهنة ه عمط رإعمطاطهتم عه كه قدمتاوجععيهة عتاممقل 
كه علمم1 ممق مذ معمه1 بواعومكه متم بحعة معطم «سمتامتهمستسعععمل عط ,عطمك صذ ععنع1 عصمة عطننآ 
لالتطهنتلة عسسدجة عط عصد؟ م ,ع .عهدمعد عاطته تلاس كنامتعة د من ععممقة عط مه وعطلها لمة طأمقل ع هله 
- ععقتيهة ومعلطايه 16 لطأمعصعط وعمواعمتل ستععمل غطا رنامءءومستلوم عصصمة عطئا رأقطا نوهو بزهدم عر 
[ ”.همتامعتستصحدمف كتامتعممم قصع قله عه أن مهن وعاممممط ‏ 


كل 

إذا اتفق أن واجهتنا مشكلة صعبة الحل ونحن بسبيل محث علمى » فقد يكون من 
النافع فى أحيان كثيرة أن نضيف إلى هذه المشكلة أخرى » على تحو ما يسبل كسر 
جوزتن معا عن كس هما واحدة فؤاحدة . وعلى ذلك فلن نواجه هذا السؤال وحده : 
كيف مكن أن تكون الأحلام المؤلة وأحلام الحيلة تحقيقات لرغبات ؟ بل نضيف إليه 
سؤالا ثانيا فستطيع أن نخرج به من مناقشاتنا السابقة فى أمر الحلم 0 ل 
'تبدى محتوى خاليا من اللذة والألم على السواء ثم يتضح بعد ذلك أنها د تحقق رغبات » لاذا 
لا تعرب عن معناها هذا إعرابا سافرا؟ إليك :هذا الحلم الذى أطلنا فى مناقشته » حلم حقتة 
إزما : إنه لم يكن حلما ألما محال ماء ثم تبين بتفسيره أنه كان مثالا ساطعا على تحقيق 
الرغبة . ولكن لماذا أحوج الأمر إلى تفسير على الإطلاق ؟ لماذا لم يعرب الحم عن مراده 
إعرابا مباشرا ؟ فالحقيقة أن حل إرما لا يوحى للوهلة الأول أنه يصور للحالم تحقق 
سح الو ا و مو ا يي 
أعلمه حبى أخذتق تفسيره . فإذا سمينا هذا المسلك الذى يتطلب تعليلا ظاهرة تشو 
الحم » كان سؤانا الانى هو : ما منشأ هذا النشويه فى الأحلام ؟ 
ههنا قد تخطر لنا على الفورعدة من الحلول الممكنة لهذه المشكلة » كأن تقول : 
إن النوم يتضمن ضربا من العجز عن الإعراب عن أفكارنا الحلمية إعرابا مباشرا . ولكن 
نمت أحلاما محملنا تحليلها على الماس تعليل آخر لتشويه الأحلام . وأمثل لذلك بحام 
آخر من أحلااى . وبجرنى هذا القثيل من جديد إلى البوح بأمور شبى » ولكن يعوض 
عن هذه التضحية الشخصية أن تتضح المشكلة اتضاحا تاما . ١‏ 

تمهيد : علمت فى ربيع عام 18417 أن أستاذين جامعيين قد رشحاى لدرجة أستاذ 
مساعد7١2‏ . وكان هذا لحر مفاجأة لى وكان سرورى به عظها ؟ فقد رأيت فيه تقديرا 
صادرا عن رجن جليلين» لا يمكن عز وه إلى علاقات شخصية . ولكنتى حذرت نفسى 
عند سماعه من أن تجرى وراء الأمل: فلقد ضربت الوزارة صفحا عن اقتراحات من 
هذا القبيل فى خلال السنوات الأخيرة "22 وهناك زملاء كثيرون يكير ونبى سنا ويعدلونتى 
- على الأقل - استحقاقا ظلوا مع ذلك سنوات يتتظرون هذا المنصب هباء » ولم يكن 


إبلق [ ترجمة تقريبية لما يسمى فجامعات المْسا ''مدفممنلعممدىه جمم 1" * ١‏ 
(؟) [ كانت أمثال هذه الترقيات تصدر إذ ذاك يقرار من وزير المعارق . ] 


للق 


1 
نمت أى سبب يجعلى أتوقع أن تتغير الحال معى . لهذا وطدت النفس على الحيبة » 
ولست - فيا أعلم ‏ بالرجل الواسع المطامع » ثم إفى كنت ألاق فى مهنتى نجاحا مرضيا 
من غير حاجة إلى أن يزكينى لقب . وعلى أية حال لم يكن نمت محال للسؤال عن العنب 
أحلو هو أم مر ؛ فقد كان من المقطوع به أنه كان مرتفعا جدا . 

وى ذات مساء زارنى صديق من أولئك الزملاء الذين اتخذت لنفسى من مصيرهم 
نذيرا ‏ فقد ظل زمانا طويلا مرشحا لدرجة الأستاذية الى تجعل من الطبيب فى مجتمعنا 
نصف إله فى نظر مرضاه . إلا أنه كان أقل منى استسلاما ء فكان يترد بين ا حين واحين 
على مكاتب الوزارة» مذكرا كبار المسثولين » آملا تحقيق مطلبه . وكان مجيئه إلى بعد 
زورة من هذه » فقص على كيف أنه 1 هذه المرة قد جذب”الكبير المسثول إلى أحد 
الأركان ثم سأله إذا كان تعويق ترقيته لا يرجع فى حقيقة الأمر إلى اعتبارات دينية » . 
فكان الحواب هو : إنه بالنظر إلى تيار المشاعر العامة فى الوقت الحاضر ء فإن معالى الوزير 
لا يحد نفسه - مؤقتا ‏ فى موقف يسمح له . . . إلخ . ثم أردف صديى قائلا : « الآن 
أعرف على الأقل أين أنا و» مختما بذلك روايته الى لم تكن تحمل إلى جديدا وإن دعمت 
تسليمى بالأمر الواقع ؟ فتلك الاعتبارات الدينية تصدق على" كذلك . 

وفى الصباح الذى أعقب هذه الزيارة وقع لى الحلم الآنى » وهو حلم استرعى نظرى 
من أجل الصورة الى اتخذها كذلك؛ فقد تكون الحلم من فكرتين وصورتين : فكرة 
فصورة ثم فكرة فصورة . ولا أذكر هنا سوى النصف ١‏ ول وحده لأن النصف الآخر 
لا علاقة له بالغرض الذى من أجله أورد هذا الحلم . 

١‏ - صديقى ر. هو عمى - أشعر تحوه يحنان كبير. 

؟ - أرى وجهه أمامى وقد أصابه يعض التغيير : كأنه استطال . #برز فى وضوح شديد لحية صفراء 


أساطت به . 
ثم يعقب الحزءان الآخران اللذان أحذفهما: فكرة أيضا فصورة . 
ولقد وقع تفسير الحلم على هذا النحو : 


عندما خطر هذا الحم يبالى.ى خلال الصباح » ضحكت وحدثت نفسى قائلا : 
هذا الحم هراء . ولكن الحم لم ينقك عبى » بل ظل يلاحقى طوال الهار » إلى أن أنبت 


] . كانت المشاعر المعادية اقسامية متأججة فى ذلك الوقت فى فيينا » وفرويد - كا نعل - يهودى‎ [ )١( 


وليل 
نفسى أخيرا » فى المساء » قائلا : و لو أن مريضا من مرضاك لم مجد فى خلالتفسير 
حلمه خبرا من قوله : إن هذا الحلم هراء » لأخذت فى تأنيبه ولظننت أن الحلم يخى قصة 
كر-بة يريد الخحالم أن يجنب نفسه مؤونة العلم ها . فخذ نفسك بما تأخذ به غيرك. إن 
اعتقادك أن الحم هراء إنما يدل على مقاومة باطنة بإزاء تفسيره . فابدأ » ولا تدع مانعا 
يمنعك . » وعلى ذلك شرعت أفسره . 

ور .هو عى ., ما معبى ذلك ؟ إنى لم يكن لى قط سوى ع واحدء مى يوسف 207 . 
وكانت لهذا العم قصة ِلة: فقد حدث مرة ‏ منذ أكثر من ثلاثين عاما ‏ أن دفعه 
الطمع فى الكسب إلى التورط ىق صفقة من النوع الذى يعاقب عليه القائون عقابا صارما » 
وكان أن عوقب . وكان من عادة والدى الذى شاب رأسه من الحزن فى أيام معدودات 
أن يردد داتما قوله : إن العم يوسف ليس بالرجل الشرير » ولكنه أبله ‏ تلك كانت 
كلماته . فلو كان صديى ر. هو عمى يوسف »ء لكان معنى ذلك أنى أقول : إن ر . 
أبله . أمر لا يكاد يصدق » كريه على النفس كل الكراهة ! ولكن هناك الوجه الذى 
أراه فى الحلم بملامحه المستطيلة ولحيته الصفراء . لقد كان حقيقة وجه كهذا الوجه » 
مستطيل الشكل» محيط به إطار من لحية جميلة شقراء . وأما صديق ر. فكانفق أول أمره 
أسود الشعر حالكه . ولكن ذوى الشعورالسوداء إذ تتقدم مهم الأيام يفقدون مهاء شيا مهم . 
فلحاؤهم الداكنة يدب فها ‏ شعرة فشعرة ‏ تحول فى اللون لا يسر » فهى تصير فى بادئ 
الأمر ضاربة إلى الحمرة » فضاربة إلى الصفرة» ثم تحول يعدثذ فقط إلى الرمادى الخالص. 
وقد كانت لحية صديق ر . تمر مهذا الطور الأخير - وكذلك كانت بعد" لحيتى 2 
كنا كنت ألحظه غير رضا . فالوجه الذى أراه فى الخلم هو وجه صديق ر . ووجه عمى 
فى آن معا : إنه كان أشبه بصور جالتون المركبة ‏ فقد كان جالتون يطبع على اللوحة 
الواحدة وجوها متعددة إظهارا لما قد يكون بين ذوى القربى من الشبه المشترك . وما من شك 
إذن فى أننى كنت أعنى أن أصف صديى ر . بالبله - مثل عمى يصف . 

ولست أعلم حبى الآن ما هو الغرض الذىأتوخاه من هذه المماثلة الى لا أزال أثور 


)١(‏ من العجيب أن نلسظ كيف ضاق نطاق ذا كرق- ذاكرق المستيقظة-هداء فم يعد يتسم لغير أغراض. 


التحليل . فالحقيقة هى أننى أملك خمسسة أعمام » أحبيت واحداً منهم وأجللته » ولكتنى ما أن تغليت عل المقاوبة 
الى كانت تصدنى عن تفسير الل حى قلت لنفسى: إفى لم يكن لى قط سوى عم واحد ‏ العم المقصود فى الحل. 


15 
علها . ثم هى مع ذلك مماثلة لا عمق فها . فقد كان عمى مجرما » على حين أن صديى ر . 
بر من كل شائبة . . . اللهم إلا من غرامة أدين مها يوما لأنه صدم صبيا بدراجته . 
أيكون أنى أفكر فى هذه القعلة ؟ إن معبى ذلك هو أنتى أجرى الممائلة مجرى المزاح . 
ولكننى أذكر الآن حديثا دار منذ بضعة أيام ببن زميل آخخر - هو ن . - وبينى ؛ وأذكر 
أن مدار الحديث كان هذا الموضوع عينه . ققد قابلت ن . فى الطريق » وكان أيضا 
مرشحا لدرجة الأستاذية » فلما علم أنى نلت مثل هذا الشرف هنأفى عليه . ولكننى قاطعته 
قائلا : « إذنك آخر من حق لم المزاح فى هذا الباب ؛ فأنت تعلم من خبرتك نفسك ما هى 
قيمة مثل هذا الترشيح . ه فأجابنى وهو فى الأغلب غير جاد : « من يدرى ؟ فالموقف 
متلف معى . ألا تعلم أن امرأة قد اتهمتى يوما فى ساحة القضاء ؟ لا أظننى محاجة إلى أن 
أؤكد لك أن الحق قد رجع إلى نصابه وأن الأمر لم يعد أن يكون محاولة دنيئة للابتزاز » 
ولقد تحملت مع ذلك كل مشقة لكى أجنب تلك المبلغة الكاذبة جزاءها . ولكن رعا 
كان القوم فى الوزارة يتتخذون من هذه القصة تعلة للحيلولة دون ترقيبى . وأما أنت فلا شائبة 
تعلق بك . » وهأنذا إذن أملك المحرم وأملك معه تفسير الحلم وبرماه : فعمى يوسف 
يصور لى كلا الزميلين اللذين لم يرقيا إلى الأستاذية : فأما أوهما؛ فلأنه أله . وأما آخرهاء 
فلأنه جرم . بأعلم الآن أيضا ما هو وجه الحاجة إلى هذا التصوير : فلو قد كان تعامل 
الدين أثر فى إرجاء ترقية فيد » لكانت ترقيبى كذلك فى خطر » فإن استطعت أن 
أجد لإخفاقهما عللا أخرىء بى لى الأمل دون أن يضطرب . وعلى هذا يعمل الحلم : 
فهو يجعل من الأول أبله ويجعل من الآخر مجرما ‏ ولا كنت ولست عبذا ولا بذاك » 
فلا شى” مجمع بيتنا ومن حي أن أهنى” نفسى على الأستاذية وأن أستنى شخصى فلا أطبق 
عليه النتيجة الموئسة الى تخلص من رواية صديى ر . عن حديث الموظف الكبير إليه . 


بيد أنى لا أجد بدا من المضى فى تفسير هذا الخلم إلى أبعد من هذا المدى ؛ فا زلت 
أشعر بأنتى لم أنته منه إلى الهاية الى أرتضها » وأنا لا أزال أضطرب لهذا الاستخفاف 
الذى أضع به من قدر زميلين جليلين لكى مخلو لى الطريق إلى الأستاذية . نعم » إن من 
المستيقن أن سخطى على هذ! الأسلوب قد أدركه الوهن منذ تعلمت كيف أقدر شهادة 
الحلم حق قدرها : فلا أخالتى إلا متكرا أشد الإنكار كل إشارة قد يفهم مها أنى أعد 5 
أبله حقيقة » أو أننى لا أصدق حقيقة قصة البلاغ الكاذب كا رواها ن . » ولا أنا 


حا 
أصدق بالطبع أن إرما قد أصاءها مرض خخطير لأن أوتو حقنها محقنة من البروبيل؛ فا حلم 
هنا » شأنه هنالك » إنما يعرب عن رغبى فى أن تكون الأمور كذلك . كل الفارق هو أن 
العيارة الى تتحقق فها رغيتى تلوح فى الحلم الثانى أقل سخفا منها فى الحلم الأول ؛ فهى 
قد صيغت فى هذه المرة باستخدام يعض السند من الواقع استخداما أكثر مهارة » كتجر بح 
ذكى يخَيكّل” إليك أن و منوراء الدخان ناراً ): فقد وقع إذ ذاك لصديى ر. أن أستاذا 
من كليته قد صوت ضده » وأما صديى ن . فقد زودنى هو نفسه عادة القذف من حيث 
لا يدرى . ولكنى ‏ مع هذا كله أعود فأقول : إن الخلم لا يزال يقتضى مزيداً من 
الإيضاح . 
إفى أذكر الآن أن هذا الحلم قد احتوى جزءا آخر أغفل التفسير أمره حبى الساعة : 
ذلك أنى بعد أن خطر لى أن ر. هوعمى شعرت فى الخحلم محنان كبير نحوه . فإلى من 
يتجه هذا الشعور ؟ فأما عمى يوسفء فطبعى أتى لم أشعر نحوه عمثل هذا الشعور فى 
يوم من الأيام . وأما صديى ر. » فقد ظللت سنوات أكن له المودة والتقدير » ولكتى 
لو قد ذهبت إليه لأعرب له عن مودتى فى كلمات تقارب الحنان الذى خالحتى فى ١‏ 
لا كان دهشه من غير شلك بالقليل . فحنائىفى الحلم نحوه يظهر لى زائفا مبالغا فيه 
مثل حكمى على مقدراته العقلية وهو الحكم الذى أعربت عته حين أدمجت شخصيتهق 
شخصيةى » وإن تكن المبالغة قد اخ تهناك الاتجاه المضاد. ولكن ضوءا جديدا قد 
أخذيشرق الآن على : فالحنان الذى أحسسته فى الحلم لاينتمى إلى انمحتوى الكامن» إلى 
الأفكار المستئرة خلف الحلم » بل هذا الحنان ضد هذا امحتوئ وما أريد به سوى أن عتى 
عنى تفسير ا حلم . والراجح أن ذلك على التحديد كان الداعى إلى وجوده . وأذكر الآن 
كيف أنخذت ف تفسير هذا ا حلم على كره مى » وكيف انتحلت الأعذار لإرجائه زمنا 
طويلا » وكيف قلت : هذا الحم هراء محض . ولقد علمتى ممارسة العلاج بالتحليل 
النفسى كيف ينبغى تفسير هذا النوع من النبذ:إنه جرد من كل قيمة من حيث هوحكمء 
ولا يعدو أن يعرب عن شعورقائله . فابتى الصغيرة إذا رغبت عن تفاحة قدمت إلها » 
أكدت أن التفاحة “مزة وهى لم تذقها . فإن صنع مرضاى صنيع الصغيرة علمت أن ممت 
خاطراً يريدون له الكبت. وهذا عينه يصدق على حلمى : فأنالم أكن أرغب فى تفسيره ؛ 
لأن تفسيره ينطوى على شىء أغالبه . وأعلم الآن ‏ بعد أن أكلت التفسير ‏ ما هو هذا 


ككا 
الثىء » إنه قول : إن ر . أبله . ولست أستطيع أن أرجع الحنان الذى أحسست به إلى 
أفكار الحلم الكامئة » بل الأحرى[رجاعه إلى تلك المغالبة . فإذا كان الحلم قد شوه فى هذا 
الموضع بالقياس إلى محتواه الكامن - وشوه محيث ينقلب إلى ضده ‏ فقد كان الحنان 
الظاهر فى الم مطية هذا التشويه » أو بعبارة أخرى : إن التشويه يتبين فى هذهالحالة 
تشوها متعمدا وطريقة من طرق الاستخفاء . فأفكار الحم كانت تتضمن قدحا فى ر . » 
ولكى أعمى عن هذا القدح » ظهر فى الحلم الضد » ظهر نحوه حنان شديد . 

إن من الحاثر أن يكون ذلك كشفا شامل الصدق . نعم » إن من الحق أن هناك 
أحلاما يتجى فبا تحقيق الرغبة من غير خفاء ‏ كما اتضح من أمثلة الفصل الثالث ‏ 
ولكن ححيما خخفيت الرغبة أو تقنعت » وجب أن يكون نمت باعث يبعث المرء على أن يقف من 
هذه الرغبة موقف المدافع » ويكون من أثر ذلك أن تعجز الرغبة عن أن تفصح عن نفسها 
إلا إفصاحا مشوها . وهذا الذى محدثق محال الحياة النفسية سأنحاول أن أجد له نظيرا ى 
حياة المجتمع : أين نصادف فمجال الحياة الاجماعية مثل هذا التشويه للأفعال النفسية ؟ 
نصادفه حيمًا نجد شخصين حظ أحدهها أن ملك القوة وحظ الآخر أن محسب لهذه القوة 
حسالبا » حيتئذ نرىهذا الشخص الثانى يشوه أفعاله النفسية » ونستطيع كذلك أن نقول : 
إنه يستتختى . والأدب الذي أمارسه فكل يوم هوإلى مدى بعيد استخفاء من هذا القبيل. 
وإفى حين أفسر للقارئ أحلاى أراق مضطرا إلى مثل هذا التشويه . ومن ضرورة مثل 
هذا التشويه يشتكى الشاعر إذ يقول : 

و ثم إن خير ما تستطيع علمه » قد لا تملك قوله للصبيان . ع )١7‏ 

ويعرف الكاتب السياسى مثل هذا الموقف » إذا كانت لديه حقائق لا تسر ذوى 

السلطان . فهو إن أعرب عن رأيه فى غير مواربة قمعت الحكومة كلماته ‏ قمعا رجعيا 


(1) [ بيتان هته » يجريهما على لسان مفيستوفوليس أثناء الحوار بينه و بين فاوست ف المشهد الرابع من 
الحزه الأول من ” فاويست > . والمراد بالصبيان هم التلاميذ الذين يأعذون عنه المعرفة . وقد كان فرويد يحب 
الاستشباد بهذين البيتين ؛ فهو يذكرهما فى موضع آخر من ” تفسير الأحلام “ ٠‏ وكان قد استشهد بهما قبل 
ذلك فى خطاب إلى فليس بتاريخ © من ديسمير ممنة ١840‏ وخطاب بتاريخ 4ه من فيراير سنة ١898‏ ( فرويد 
6٠‏ أ) » ثم رجع فامتشهد بهماى أواخر حياته بمناسبة منحه جائزة جوته الأدبية سنة 188 ع مطيقا إمياهها 
فى هذه المرة على جويّه تقسه ( فرويد 11٠‏ ه) . ] 0 


1 
إن كان قد أدل برأيه مشافهة» وقمعا وقائيا إن كانت كلماته لا تزال فى سييلها إلى - 
النشر . فعلى الكاتب أن يحسب للرقابة حساءها » وهو من أجل ذلك يتلطف ف تعبيره 
ويشوهه . وقد يرى نفسه مضطرا ‏ على حسب شدة الرقيب وحساسيته ‏ إما إلى محرد 
الإقلاع عن بعض صور المهاجمة » أو إلى التحدث تلميحا لا تصرمحا »أو إلى أن يخلم 
على روايته غير المرضى عنها ثوبا من البراءة » فيتحدث مثلا عن خلاف بين كبيرين من 
كبراء الصين » بيًا المعنيى كبيران فى بلده . وكلما زادت الرقابة ضغطا » زاد التقنع 

استفحالا وربما زادت كذلك الخيل الى يشم منها القارئ حقائق الأمورا"؟ , 


220 لقد روت الدكتورة ه . فون هوج - هلموت )١416(‏ حلا ريما كان أصلح من أى حل آخر فى 
تبرير المصطلحات الى اخترتها . فالتشويه فى هذا الل يستخدم طريقة لا تختلف عن الطريقة الى كانت تعمد 
إلها رقابة البريد ى خلال الحرب للتخلص من الفقرات الى تثير اعتراغها : كانت للرقابة تلجأ إلى ترجيم مثل 
هذه الفقرات ترجيما تاما لكى تجعل من قراءتها شيئا مستحيلاء بيمّا عمدت رقابة الحل إلى إحلال دمدمة غير 
مفهومة فى مكاتها . 

ولكى تفهم هذا الحل أذكر أن الالمة كانت ميدة مخترمة » على درجة عالية من الثقافة » بلقت اللمسين 
من عمرها . وهى أرملة توق زوجها - وكان ضابطا كبيرا ‏ منذ اثنى عشر عاما » وطا ولدان راشدان كان أردها 
اق جبهة القتال حين وقع الحل . 

وإليك الآن حل ” خدمات الحب > [ الفظ الألماقق ” عنمنقصطامذن1 »يم أولا الحسات المبذولة 
من غير مقابل» أى بدافع من الحب » ولكنه ينطاع أيضاً لتأويل آخر يسبل إدراكه ] : « تذهب الالمة إلى 
المستشنى رقم ١‏ » وتخير الحارس الواقف بالباب أنها يحب أن تقايل الطبيب الأول . . . ( وهنا تذكر اسما لا عهد 
لها يه) ؛ لها تريد التطوع الخدمة فى المستشنى . بيد أنها تنطق كلمة ” القدمة “ بطريقة تجعل ضابط الصف 
يدرك على الفور أنها تعنى ” خدمة حب > » فيتردد بعض التردد » ولكنه يدعها تمر ؛ لما يراه من تقدمها ى 
المن . غير أن السيدة بدل أن تذهب إلى الطبيب الأول » تدخل -حجرة كبيرة » شبه مظلمة » كان بها عدد 
كبير من الضباط والأطباء العمسكريين جلسوا إلى مائدة طويلة أو وقفوا ولا . وتتجه السيدة بمقترحها إلى طبيب 
أركان حرب فيدرك مرادها ونا تفه إلا يكلزات قليلة . وكان نص كلامها فى الل ما يل : إن أعل أن اقتراحنا 
هذا يبدو لك على جائب كبير من الغراية » ولكننا جادات فيه غاية المد . ولا يسأل المندى ف الميدان أيريد 
الموت أم لا يريد. “ وهنا يسود صمت أليم خلال بض دقائق . ثم بعد ذلك يطوقها صابط أركان الحرب بذراعه 
ويقول : ” يا سيدق الكريمة » تصورى ماذا يكون الموقف » لو أن الأمر انتبى حقيقة إلى . . . " ( دمسة) 
فتغفلت منه وهى تحدث نفسها قائلة : ” إنه لا مختلف عن غيره “ ٠»‏ ثم تحيبه : ” يا إلى » إننى سيدة متقدمة 
فى السن ء وأظن أذى لن أنتهى إلى ذلك أبدا . وهناك على أية حال شرط واحد تجب ملاحظته : مراعاة السن ؟ 
فلا ينبغى لسيدة عجوز وؤى سحدث . . . ( دمدمة ) » إن ذلك يكون أمرا مروعا . » - ويحيب الطبيب : ” إنتى 
أقدر ذلك مام التقدير “ . وعندئذ ينطلق بعض الضباط ف الضحك بصوت عال » وكان من بيئهم ضابط كان 
قد طلب يدها وهى فى شبابها . وتعرب السيدة عن رغبتها فى أن ترى الطبيب الأول الذى تعرفه معرفة شخصية لكى 
تهى ممه هذه المسألة جميعها . ولشد ما كانت دهشها حين رأت أنها لم تكن تعرف أسمه . بيد أن طبيب 
أركان الحرب يريها نى أدب واحترام بالغين سلا من الحديد » حلزونيا » شديد الضيق » يسل مباشرة إلى الطابق, 


1 

هذا التطابق الذى يمس دقائق التفاصيل بين ظواهر الرقابة والتشويه عمول لنا أن 
نفترض أن لكلهما شروطا معاثلة . وفى مقدورنا إذن أن نقول: إن الذى يعين شكل ال حلم 
عند كل فرد قوتان ( ونستطيع أن نسمهما تيارين أو نظامين ) » إحداهما هى الرغبة الى 
يعرب عنها الحلم والأخرى هى الى تقوم بالرقابة على هذه الرغبة وبذلك تؤدى بالضروارة 
إلى تشويه التعبير عنها . ولا يبى إلا أن نسأل : فم تقوم سلطة هذا النظام الثانى » تلك 
السلطة الى تمكنه من أن يفرض رقابته ؟ إذا لم ننس أن أفكار الحلم الكامنة هى أفكار 
لم نكن نشعر بها قبل أن تقوم بالتحليل» على حين أننا نتذكر الحلم الناشى' عنها تذكرا 
شعورياء لم نكن بعيدين عن أن نقدر أن المزية الى محظى مها هذا النظام الثانى هى مزية 
الإذن بدخول الشعور . فلا ثبىء يدخل الشعور من النظام الأول إلا مر مبذا النظام الثانى » 
كما أن هذا النظام الثانى لا يرك شيئا يدل الشعور بدون أن بمارس حقوقه ودون أن يدخل 
على الفكرة الصائرة إلى الشعور كل ما يراه مناسبا من التغيرات . ونحن نتوسم من وراء 
ذلك فكرة محدودة تمام التحديد عن «ماهية » الشعور : فالصير ورة إلى الشعور تصبح 
فى نظرنا فعلا نفسيا خاصاء له ميزه واستقلاله عن عملية تكوين الأفكار أو التصورات» 
كا أن الشعور يتبدى لنا فى صورة عضو من أعضاء الحس يتناول بإدراكه مادة تنشأ فى 
جهات أخرى . ومن الممكن أن نبين أن علم الأمراض النفسية لا علك الاستغناء عن هذه 
الفروض الأساسية محال من الأحوال . بيد أننا لا نجد بدا من أن نرجى النظر ى هذه 
الفروض إلى موضع آخر . [ أنظر الفصل السابع » ومخاصة القسم و. ] 

فإذا أخذنا بفكرة النظامين النفسيين وعلاقتهما بالشعور » وجدنا فى مجال الحياة 
الشاسيةا مثالا يضورآننن البصوير هنا الحنان العجيب الذى شعرت به فى الحم نحو 
صديق ر . مع ما أظهره التفسير من حط قدره : إنى أتخيل الحياة السياسية فى يلد يغار 
حاكه على سلطته أشد الغيرة وينازعه إياها رأى عام يقظ : قد يثور الشعب على رجل 
من رجال الدولة بغيض إليه ويطالب بإقالتهء ولكن الحاكم المستبد يريد أن يظهر ازدراءه 
الثانى . و بِينًا تصعد تسمع ضابطا يقول : ” إنه قرار ما أجسمه » ويستوى أن تكون صاحبته صقيرة السن أو 
متقدمته » ها كل إجلالنا ! “ 

« وتمضى الحالمة مصمدة فى درجات لا تشهى » بملؤها الشعور يأنها إنما تؤدى واجبا . 

وتكرر هذا الحل مرتين ى خلال بضعة أسابيع دون أن يمسه - على حسب ما لاحظته السيدة - سوى تغيير 
مجرد من كل أهمية أو مغزى . » 


1 


لإرادة الشعب » فإذا هو مخلع على رجل الدولة هذا شرقا كبيرا ما كان لمنحه إياه لولا 
ذلك . وعلى هذا النحو يود النظام الثنى الذى يتحكم عندى ق الطريق إلى الشعور بطفحة 
من الحنان على صديق ر. ٠‏ لا لشىء سوى أن النوازع المنتمية إلى النظام الأول كانت 
تبغى لو رمت ر . بالبله؛ لمنفعة خاصة كانت تتجذهبا فى ذلك الحين ١ )١7‏ 


لعلنا نلمح الآن أن فى مقدور تفسير الأحلام أن يلبى على تركيب جهازنا التفسى 
ضوءا ظللنا ننتظره عبثا من الفلسفة . بيد أئنا لن نسلك هذه السبيل» بل نعود وقد وضحنا 
أمر تشويه الحلم - إلى المشكلة الى ابتدأنا منها . لقد كان سؤالنا هو : كيف عكن أن 
ترد الأحلام الأثمة إلى تحقيقات للرغبات؟ وها نحن أولاء نرى أن ذلك أمر ممكن إذا طرأ 
التشويه على الحلم »و إذا لم يكن المحتوى الألم سوى قناع لأمر تتجة الرغبة إليه و يمكنناأيضا 
أن نقول بالإشارة إلى ما افترضناه من وجود نظامين نفسيين : إن الأحلام الأمة تتضمن 
حقيقة شيئا مؤلا بالنسبة إلى النظام الثانى ولكنها تحقق فى الوقت عينه رغبة للنظام الأول ؛ 
فهى أحلام رغبة من حيث أن كل حلم يصدر عن النظام الأول» وأما علاقة النظام الثانى 
بالحم فعلاقة دفاعية لا إنشائية "2. ولو أننا قصرنا أنفسنا على النظر فها يضيفه النظام 
الثانى إلى الأحلام » ما أمكتنا قط أن نتوصل إلى فهمها: إن جميع الألغاز الى لاحظ 
المؤلفون أمرها فى صدد الحلم تظل عندئذ قائمة . 

أن يكون لكل حل حقيقة” معنى مستتر لا مخرجعن أن يكون تحقيق رغبة أمر يحب 
تبيانه بالتحليل ق كل حالة من جديد . وعلى ذلك أنتخب قليلا من الأحلام ذوات 
المحتوى الألم وأحاول تحليلها . وبعض هذه الأحلام قد أتاه أشخاص هستريون » وهى 

)000 إن أمثال هذه الأحلام المنافقة غير نادرة الوقوع سواه عندى أم عند غيرى . ولقد اتفق بيبا كنت 
أفتغل بمشكلة علمية معينة أن أزعينى حل عاودنى فى خلال عدة ليالى متقاربة . وكان مضمونه هو الصلح مم 
صديق كنت قد تحولت عنه منذ زمن بعيد . وأخيرا » بعد المرة الرابعة أو الخامسة » أفلحت فى فهم هذا الحم : 
إنه كان تحريضا عل أن أدع البقية الباقية من الاعتبار النى كنت أكنه هذا الشخص » وعلى أن أحرر نفمى 
منه تحريرا تاما » وهو ما تقنع بقناع الضد نفاقا . ولقد ذكرت فى موضع آخر ( ١41١‏ ل) حلما حلمه البعض 
فيهحل الحنان الظاهر محل النزعات العدوائية ورغيات الموت المتضمنة فى الأفكار الكامئة . ودوف أذكر فما يعد نوا 
آخر منأحلام التفاق ( أنظر الفصل السادس ” عل الحل“[ ص١8‏ 4 وما بمدها] ) [ الصديق المشار إليه فى هذا 
المامشرهو من غيرشك ميلهل فليس » والهامش كله قد أضيف فى منة 141١‏ . ] 

(؟) 101 :] سوفتنصادف أيضا - فم بعد - أمثلة أخرى تعرب - عل العكس - عن رغبة لهذا 
النظام الثانى . [ أنظر « أحلام العقاب » فى الفهرست التسليل . ] 


1 
إذن تستدعى تمهيدا طويلا وتستدعى ى بعض المواضع غوصا فى العمليات النفسية الى 
تتميز .ها الستريا . ولكنى لا أجد سبيلا إلى إزالة هذه الصعوبات الى تثقل عرض 

عندما أعالج أحد العصابيين بالتحليل النفسى » فالقاعدة ‏ كا سبق أن ذكرت ‏ 
هى أن تغدو أحلامه موضع حديئنا . ولست أجد بدا فى خلال هذه المناقشة من أن أطلعه 
على كل الإيضاحات السيكولوجية الى أعانتى نفسى على فهم أعراضه . وهنا أسمع مثه 
نقدا لا هوادة فيهء لا يقل صرامة - على التأكيد ‏ عن هذا الذى أتوقعه من زملاى. 
ولم يفت مريضا من مرضاى أن ينقد قولى : إن الأحلام جميعها تحقق رغبات. وها هى ذى 
بضعة أمثلة من تلك الأحلام الى ساقها أصحاما تدليلا على بطلان نظريى . 

قالت مريضة فطنة من مرضاى: « إنك تقول داهما : إن الخحلم حقق رغبة . إليك 
إذن حلما كان على عكس ذلك تماماء فقد كان مؤداه أننى لا أحقق إحدى رغباق . 
فكيف توفق بين ذلك وبين نظريتك ؟ وها هو ذلك الحلم : 

« أريد أن أقيم مأدبة عشاء » ولكنى لا أجد لدى سوى قليل من سمك السالمون المدخن. أنكر فى الفروج لكى 
أشترى شيعا ماء ولكنى أتذكر أنناى عصر يوم الأحد وأن جميع امال مغلقة . قأحاول الاتصال ببعض الموردين 
ولكن التليفون كات متعطلا . وعلى ذلك لا أجد بدا من النزول عن رغبتى فى إقامة مأدبة العشاء . » 

وكان جوابى بالطبع هو : أن التحليل وحده هو الذى يستطيع أن يقرر ما معني 
هذا الحلم » وإن كنت أسلم بأنه يلوح للوهلة الأولى معقولا متناسق الأجزاءء وأنه يرينا 
عكس تحقيق الرغبة . « ولكن أية مناسبة دعت إلى هذا الحلم؟ فأنت تعلمين أن الحافز 
إلى الحلم يكمن دائما بين أحداث اليوم السابق . » 

التحليل : إن زوجالمريضة - وهو رجل أمين قدي ريشتغل بتوريد اللحوم بالحملة ‏ 
قد أخيرها فى اليوم السابق أنه أخذ يفرط ف السمنةء وأنه ‏ لذلك - قد اعترم أن يبدأ 
علاجا مخفف وزنه: أن يستيقظ فى ساعة مبكرة من الصباح وأن يقوم ببعض القرينات 
البدنيةء مع الأخذ بنظام دقيق فى التغذية » ثم هو قبل كل ثىء - لن يقبل أى دعوة 
إلى العشاء . - وأضافت المريضة كيف تعرف زوجها فى المطعم الذى اعتاد أن يتناول فيه 
وجبة الغذاء برسام ألح فى طلب سمه إلحاحا شديدا ؛ لأنه ‏ أعتى الرسام لم ير ف 


اللاو 


حياته رأسا كانت للملامحه مثل هذه القوة المعيرة . إلا أن زوجها أجابه بطريقته القاطعة: 
أنه شاكر جزيل الشكر ولكنه واثق من أن طرفا من مؤخر فتاة جميلة سوف يكون أحب 
إلى الرسام من رأسه هو بأ "كله 7 . إنها الآن مولعة بزوجها أشد الولع » وتتحين المناسبات 
لمعا كسته . وهى أيضا قد طلبت منه أخيرا أن يكف عن تقدم الكاقيار إلها . - ما معى 
ذلك ؟ 

الحقيقة هى أنها تتمبى منذ زمن طويل لو قد استطاعت أن تأكل ساندويتش من 
الكافيار كل صباح » ولكنها تغالب نفسها خشية التكاليف . إنها تستطيع بالطبع أن 
تنال على الفور كل الكافيار الذى تشاء لو قد سألت زوجها » ولكذبا طلبت منه - على 
العكس - ألا مهدى إلها شيئا منه» لكى يتاح لا المضى فى معاكسته . 

( إن هذا التعليل يبدو لى مفتعلا. وأمثال هذه البيانات غير المقنعة تستر فى العادة 
دوافع لا يصارح مها صاحها تفسه . إنمها تذكرنا بالمرضى الذين كان ينومهم برتهام تنومما 
مغتاطيسيا والذين كانوا ينفذون بعد استيقاظهم ما أمروا فى خلال تنويمهم بأدائه » فإن 
سئلوا عن دوافعهم » لم يقولوا : لا ندرى» بل انتحلوا لفعلهم سيبا يظهر للعيان يعده عن 
الصواب . وأغلب الظن أن ذلك هو الشأن فيها يتصل بكائيار مريضى . وألحظ أنها قد 
سيقت إلى أن تخلق لنفسها رغبة غير محققة فى حياة اليقظة . والحلم أيضا يصور هذا 
النزول عن الرغبة . فا وجه سحاجتا تلك إلى رغبة لا تتحقق ؟) 

إن الأفكار الى ظفرنا سها حتى الآن لا تكنى فى تفسر الحلم + فألح فى طلب المزيد . 
وإذا هى - بعد وقفة قصيرة تتفق والوقت الذى استغرقه ظهورها على يعض المقاومة ‏ 
تقص على أنها فى اليوم السابق قد زارت صديقة لها تعترف مريضى بغيرتها ملها » لآن 
زوجها لا يكف عن امتداحها . ومن حسن الحظ أن هذه السيدة نحيفة عجفاء » بيمًا 
يعجب زوجها بالأشكال المليئة . والآن : عر تحدثت هذه الصديقة العجفاء ؟ تحدثت 
بالطبع عن رغيتها فى أن تمتلاً بعض الامتلاء . وهى أيضا قد سألتمريضتى : « ترى مى 
تدعيننا إلى وجبة أخرى؟ فالطعام الذى نأكله عندك ما أطيبه داتما ! » 

والآن اتضح معنى الحلم » وأستطيع أن أقول لمريضتى : « لكأنك ‏ حين سألتك 

وإذا م يكن قسيد التبيل مؤغره 
فكيف يستطيم السيد النبيل قعودا ؟ 


ف 
صديقتك سؤاها ‏ قد حدثت نفسك قائلة : حققا ! تريدين أن أدعوك إلى منزلى حنى 
تأكلى وتسمتى وتظفرى من إعجاب زوجى بالمزيد ! إنى لأفضل ألا أدعو أحدا للعشاء 
بعد الآن . والحلم يقول لك : إنك لا تستطيعين أن ندعى أحدا إلى العشاء » فيحقق 
بذلك رغبتك ف ألا تفعلى ما من شأنه أن يستدير جسم صديقتك . وإن عزم زوجك على 
أن يرفض دعوات العشاء تجنبا للسمنة قد ذكرك أن المرء يسمن فى الولاثم . » ولا تنقصنا 
بعد ذلك إلا مصادفة تؤيد حلنا: ذلك أن عجىء السالمون المدخن فى الحم لم يكن قد تبين 
أمره بعد. فلما سألت المريضة : « كيف اتفق لك التفكير فى السالمون ؟ » أجايت : 
و إن السامون المدخن هو طبق صديقتى المفضل . » ويتفق أنى أعرف هذه السيدة 
وأستطيع أن أقول : [نها تحل لنفسها من السامون المدخن مقدار ما تستحله مريضتى من 
الكافيار . 

إن هذا الحلم لايزال يقبل تفسيرا آخر » ألطف وأخى» تقتضيه ملابسة ثانوية . 
ثم هو تفسير لا يتناقض وسابقه» بل إنهما ليتداخلان ضاربين لنا مثالا طيبا على هذا 
التكثر فى المعبى الذى تنطوى عليه الأحلام عادة شأنها فى ذلك شأن سائر الظواهر النفسية 
المرضية جميعا . فنحن نذكر أن مريضى حين وقعلها الحلم الذى تخلت فيه عن إحدى 
رغباتها كانت تعمل على أن تخلق لنفسها رغبة معوقة فى الحياة الواقعة كذلك ( رغبة 
ساندويتش الكاقيار ) . وكانت صديقنها قد أعربيت من جانها عن رغبة لها هى الرغبة 
فى أن تزيد امتلاء . وما كنا لندهش لوأن مريضبٌّ قد حلمت بأن رغبة صديقنها قد 
جانها التحقيق ؛ فتلك على التحديد هى رغبة مريضى » إنها الرغبة فى ألا تتحقق رغبة 
صديقها فى أن تزيد وزنا . ولكنها ‏ بدل ذلك - تحلم بلا تحقق إحدى رغباتها هى . 
وإن الحلم ليكتسب تفسيرا جديدا إذا لم تكن هى المعنية فى الحلم بل صديقنها » إذا كانت 
قد وضعت نفسها مكان صديقتها أو عينت ذاتها 9" لها كا مكننا أن نقول . 


م“ 


)020( [ هكذا نترجم فعلا ذا أصل لاتيتى » ثم انتقل من اللاتينية إلى جميع اللفات الأوروبية » دون أن 
يكون له مرادف تام فى العربية . ومعنى هذا الفعل هو ( أ) أن تقول عن شيكئين إنهما ذات الشىء » أن تقول عن 
أحدها إنه الآخر أى أن تعرفه به » أو ( ب) أن تجملهما كذلك . ثم استخدم فرويد هذا الفمل ليسمى به 
العملية النفسية أو العلاقة الى يتحدث عنبا الآن بين الذات وغيرها . فن الواضح من المثال الذى ذكره أن قرل 
المريضة فيا يتصل يصديقتها : ” لا أريد أن تعحقق رقبتها “ قد اتخذ فى الحم صورة : ” لا أريد أن تتحقق 
رغبى “ ومته تظهر المساواة أو المطابقة التامة بين ياء المتكل وضمير الغائبة . فكأن المريضة قد دلت على نفسها 
بصديقها ء عرفتها مها » وهذا هو المعنى الأول للكلمة . - ونتبه باختصار إلى أن الأمر لا يتعلق بالطبع ,معرفة 


نفل 

وأعتقد أن ذلك هو ما قد وقع حقيقة » وإن كونها قد خلقت لنفسها رغبة محبطة 
فى الحياة الواقعة لعلامة على هذا التعيين لذائها بصديقتها . ولكن ما معبى هذا التعين 
المسرى؟ إن ذلك ما محتاج إلى شرح مطول . فالتعيين حظة بالغة الأهمية فى ميكانيكية 
الأعراض المسترية . فهو الذى يمكن المرضى من أن يعربوا بأعراضهم لا عن خبراتهم 
أتفسهم فقط ؛ بل عن خيرات عدد كبير من الناس فوق ذلك » حتى لكأنهم يألمون 
تدركها المريضة وتملكها » أى معرفة تنطق بها وتجملها موضع قول » بل الأصدق هو أن تقول ٠:‏ إن هذه المعرفة 
هى الى تملك المريضة وتؤيسها وتضلها عن حقيقتها » إنها معرفة معاشه قبل كل شىءه . ويحرنا هذا إلى المعنى 
الثانى : فقد ” وضعت المريضة نفسها مكان صديقتها “ أى أنها قد صارت هى المعوقة الرغبة » أى هى الصديقة . 
وترجمتنا لا تتقل هذا المعنى الثانى نقله مياشرا » ولكن يبر رها أنه إذا كان الأمر كذلك ٠‏ فكأن المريضة قد 
تعينت بصديقتها بالمعنى الأرسطوطاليسى الذى نقول به : إن المادة تتمين بالصورة . 

وإذا أردت أن تمثل العلاقة الى يراد التعبير عنها يمثال مألوف قلا : حين نرى رجلا انتزعته شخصية فابليون 
عن نفسه انتزاعا جزئيا ( وحينئذ يكون الأمر غرورا » قل أو كثر ) أو انتراعا كليا ( وحيتئذ يكون جنوذا ) - 
فإثنا ذعرب عن ذلك بأن نقول حينا : إنه د فاكر نفسه نابليون » » ونقول حينا آخر : إنه ه عامل نفسه 
نابليو » . وهذه الحرية فى اخعيار إحدى العبارتين دليل على أذنا نشعر بأن الملاقة المراد الإعراب عتها » بين 
امجنون ونابليون » هى علاقة ذات وجهين : وجه معرف ( اعتقادى ) هو النى يبرز حين تقول : فاكر نفسه 
( وهى معرفة هى فى الوقت نفسه ضلال) » ثم وجه معاش هو الذى ييرز حين تقول : عامل قفسه ( وهو قعل | 
هوق الوقت نفسه خيال ) . وفحن نرى كيف ينطب قالفمل الأوروف يممنييه علىهذه العلاقة بوجهها جميعا أحسن ' 
الانطباق . أما بالعربية فلم نجد خيرا من قولنا إن اجنو قد ” عين ذاته “ بنابليون ‏ 

وأما الترجمتان الموضوعتان من قبل : تقمص وتوحد » قل نجد بدا من تركهما . فقد غضتنا الطرف عن 
الطابع انجازى لأولاهما وعن انخطأ اللغوى الذى فى ثانيتهما - فا تجدى المناقشة إلا بعد التي بمقاصد امخاطب - 
ومع هذا بى سببان يحولان دون قبهما : الأول » هو أن كلا هاتين الترجمتين تغفل الوبه المعرق الفكرة المراد 
ترجمتها إغفالا تاما . ولقد كنا نغض الطرف عن ذلك نظراً لأن هذا المعنى وإن كان متضمنا من غير أدى شك 
ق اللقظ الأوروب إلا أن فرويد لا يبرزه فى العادة صراحة حين يتحدث عن العلاقة الثى يسمها هذا الأفظ » 
ولكن هناك السبب الثانى » وهو الأهر : ذلك أن كلتا هاتين الترجمتين تعرضانتا تعريضاً شديدا لفهم التعيين 
الذاق على أنه محاكاة ؛ فقولنا : ” تقمعص فلان فلانا أو تود به “ يجعلنا نفهم عادة أنه يحاكيه محاكاة 
شديدة » على حين أن فرويد تفسه يفرق ما يل تفرقة قاطعة صر يحة بين التعيين الذاق بالممنى التحليل و بين العملية 
السيكولوجية المعروفة باسم التقليد . والحق هو أن التقليد عملية تتم بين طرفين مكونين من قيل هما المقلد والمقلد » 
فى حين أن التعيين الذاقى هو العملية أو العلاقة الى تتكون الذات بها وفيها . أو يعبارة سيينوزية : إن فكرة التعيين 
الذاق فكرة تضعمنا فى مستوى الطبيعة الطابعة أو المكونة لا الطبيعة المطبوعة أو المكونة » ويحب أن تغهم فى هذا 
المستوى . وإن ذلك عيته لحو النى يجمل فهمها هذا عسيرا غاية العسر على غير المحللين » فليس مثل امحلل ليدرك 
فى وضوح قول الشاعر : #اينة صب ءت عل . 

هذا ولقد أردنا أن نجتب القارى كل خلط ممكن فامتنعنا ى طول هذا الكتاب وعرضه عن أن نستخدم مادة 
” عين ” إلا ذما يعادل مع نتفاهل1 فل نقل”عين ذاته أو نفسه ” إلا لممادلة معنف اهعةة طمته عكا م نقل 
” التعيين “ إلا فى معنى هصحعضكقننهم10 . [ 


لفن 


بوساطته نياية” عن جمهور بأكله من الناس » و علأون عفردهم أدوار الرواية جميعا . 
صسوف أسمع من يقول : إن هذا إلا التقليد المسترى المعروف » قدرة الهستريين على أن 
يقلدوا أى عرض قد يستدعى انتباههم عند غيره, من الناس » إنه المشاركة الوجدانية وقد 
اشتدت - إن جاز التعببر ‏ إلى حد التكرار . بيد أن هذا القول إنما يدل على الطريق 
الذى تسلكه العملية التفسية فى حالة التقليد المسترى. والطريق شىء » والفعل التفسسى الذى 
يسلك هذا الطريق شوء آخر؛ فهذا الفعل يقوم فى عملية استنباطية لا شعورية » كنا ينضح 
عثال : لنفرض أن طبيبا يعالجمريضة تعانى نوعا من التشنج فى حجرة واحدة من حجرات 
المستشى مع غيرها من المرضى : إن الطبيب لن يدهش إذا رأى ذات صباح أن هذا النوع 
من النوبات الحسترية قد وجد مقلدين » ولن يزيد الطبيب على أن يقول. : و لقد رآها 
سائر المرضى » فحنوا حنوها ؛ هذه حالة من حالات العدوى النفسية  »‏ نعم » ولكن 
هذه العدوى النفسية قد وقعتعل نحو يقرب من الأنى : إن المرضى يعلمون فى العادة » 
كل عن الآخر» أكثر بما يعلمه الطبيب عن كل مهم على حدة » وهم -- بعد أن تفرخ 
زيارة الطبيب - يتحولون إلى الاههام بعضهم ببعض؛ فافرض أن مر يضة قد انتابتها اليوم 
إحدى أزماتها: إن البقية لن تلبث أن تعل أن العلة خطاب تلقته من أهلها أو هائج غرام 
هاج شجوها أو شىء يشبه ذلك» ثم إذا كل منهم تثور مشاركته » وتتكون فى نفسه تلك 
النتيجة ‏ وإن لم تبلغ شعوره ‏ : « إذا كان .من الممكن أن يعانى المرء مثل هذه النوبة 
من جراء مثل هذه العلة» فأنا أيضا قد أعانيها ؛ لأن مثل هذه العلة قد تعرض لى » » 
ولو كانت هذه نتيجة تستطيع أن تبلغ الشعور : لأمكن أن تسام إلى الميلة من معاناة 
مثل هذه التوبة » ولكلها قد تكونت فى متطقة نفسية مغايرة ؛ وهذا كانت تنتهى إلى 
تحقيق العرض الخوف. وعكذا لا يكون تعيين الذات بغيزها تقليدا وحسب » بل تمثلة 0 
قائما على ادعاء علة مماثلة ؛ إنه يعرب عن فكرة و ما من فارق » ويتعلق بعنصر مشرك 
يظل باقيا ى اللاشعور . 

ويستخدم التعيين ف المستريا ‏ أكثر ما يستخدم - تعبيرا عن شركة جنسية . فامرأة 
المسترية أسرع ما تكون ‏ وإن لم يكن ذلك على نحو مانع - إلى أن تعين ذاتها فى 
| أعراضها بأولتك الأشخاص الذين كانت ها مهم علاقة جنسية » أو يعن كانت لهم بأولنك 
)١(‏ [بالضى العروف ف علوم الأحياء .] 


ا 


هذه العلاقة نفسها . وتدخل اللغة ىحساءبها تصورا ممائلا للأمور » فيقال عن العاشقان : 
إنهما « شىء واحد» . ويك من أجل وقوع التعين » فى الغخيلة الحسترية كما فى الحلم » 
أن يفكر المرء فى علاقات جنسية » دون أن تكون هذه العلاقات حقيقة بالضرورة . 
فريضتنا إما تتبع قواعد التفكير المسترى حين تعرب عن غبرنها ( وهى بعد" غيرة تسم هى 
نفسها مخلوها من كل ميرر ) بأن تضع نفسها موضع صديقنها وتعين ذانها مها مخلق عرض من 
الأعراض (هو الرغبة الممنوعة ) . ولنا أن نعرب عن العملية فى كلم على النحوالاق : إن 
المريضة قد وضعت نفسهافى محل صديقها لأنصديقئها قد شغلت منزلهاهى فى نفس زوجهاء 
ولأنها ‏ أعنى مريضبى - كانت تود لو تحل محل صديقنها فى إعجاب زوجها " . 

وأرادت مريضة أخرى (هى أمهر حالما ) أن تنقض نظريى فى الأحلام » فأمكن 
أن محل حلمها حلاأقل تعقيدا وإن ظل متفقا مع ذات القاعدة : أن" لا تحقق إحدى 
الرغبات معناه تحقق أخرى . ذلك أننى شرحت لا يوما أن ا حلم يحقق رغية » فأتتيى فى 
اليوم التالى محلم رأت فيه أنها تسافر وزوجة أبها لتقضيا فصل الصيف معا فى الريف . 
وكنت أعلم أنها قد ثارت ثورة شعواء على فكرة المصيف قريبا من زوجة أبها » وألها - 
قبل ذلك بأيام ‏ قد أفلحتحسن حظها فق الإفلات من هذه الصحبة الحوفة فاستأجرت 
منزلا فى الريف يبعدها عن حيث كانت امرأة أبها كل البعد . وها هو ذا الحم قد أقى 
فإذا هو يقلب هذا الوضع رأسا على عقب . ألا ينقض ذلك نظريئى فى تحقق الرغبة 
بوساطة الحلم أقطع نقض ؟ يقيناء ولا يحتاج المرء إلا إلى أن يستخرج النتيجة الى تخلص 
من هذا ا حلم لكى يحصل على تفسيره : إن الذى مخلص من هذا الحلم هو أننى كنت 
على خطأ . وهكذا فقد كانت رغبنها هى أن أكون على خطأ والحلم يرما تحقق هذه 

- إن آسف إذ أدرج فى سياق كلدى هذه الفقرات الخاصة يسيكوباثولوجية المستريا » وهى - بعد‎ )١( 
فقراتلا مك نأن تأتينا بنور كبير لتقطععرضها ولانتزاعها منمحيطها. بيد أنه لو أمكنأن تدلنا هذه الفقرات على‎ 
لحقق ذلك الفرض الذى أوردتها من أجله . [ هذه هى المرة الأيل الى‎ ٠ العلاقات الباطنة بين الأحلام والأعصبة‎ 
فى رسائله‎ ) ١410 ( يتحدث فها فرويد فى كتاباته المنشورة عن فكرة التعيين وإن يكن قد أشار إليها من قبل‎ 
إلى فليس . وتزيد أعمية هذا النص إذا علمنا أن فرويد لا يعود إلى مغل هذا النظر المفصل إلا بعد ذلك يما يزيد‎ 
ج» الفصل السابع ) وأن الأمر يتعلق بفكرة لا نغالى إذا قلنا إنها حجر الزاوية‎ 158١ على المشرين عاما ( فرويد‎ 
فى كل النظرية التحليلية النفسية  وذرجو أن يعذرنا ذلك على الما مش الطويل النى وضعناه فى تعرير ترجمتنا لهذا‎ 

المصطلح . هذا بويطلق لفظ التعيين أيضاً على عملية أخرى تكون جزءا من عمل الحم » يتسسدث عنها فرويد ى 
القحم ج من الفصل السادس » ص 77٠‏ . وهذه العملية الأخيرة تختلف فى دلاللها من تلك الى تحدث علها 
فرويد الآن اختلافاً مطلقاً- وإن اشتركت ممهاى الاسم . ] 


0000 سس 0 


فى 
الرغبة . بيد أن رغبتها فى أن أكون قد -جانبت الصواب وهى الرغبة البى ارتبط تحقيقها 
بقصة إجازة الصيف- كانت فى الحقيقة تتصل بشىء آخخر أكثر خطرا . ذلك أننى كنت 
قد استنتجت فى ذلك الوقتمن المادة الى جلها تحليلها أن أمرا كان له أثره الحاسم ف 
نشأة مرضها لا بد قد وقعلا ى فترة معينة من حياتها . ولكلها نفت ذلك ؛ لآنهالم تكن 
تذكرشيئا منه . وما لبث أن تبين أنى كنت على صواب . ورغبئها إذن فى أن أكون على 
خطأ كانت تجيب رغبة أخرىطا وجاهتها » هى الرغبة ألا تكون قد وقعت قط تلك الأمور 
الى كانت المريضة قد أخذت تحذرها إذ ذاك للمرة الأول . 

وحدث مرة أنى جازفت ففسرت من غير تحليل ما بل بتخمين محض قصة صغيرة 
جرت لصديق لى كان زميل ف المدرسة طيلة ثمانى سنوات . فقد استمع يوما إلى محاضرة 
ألقيها فى دائرة صغيرة وكان موضوع المحاضرة هو هذه البدعة القائلة : إن الحلم تحقيق 
رغية . فلما عاد إلى منزله حلم بأنه قد خسر جميع قضاياه .وكان محاميا ‏ ثم جاع 
يشتكيى فى هذا الصدد . فكان أنى مهريت قائلا: و إن المرء لا يستطيع أن يكسب جميع 
قضاياه .» بيد أنى قد حدئت تفسى قائلا : « إذا كنت قد ظللتثمانى سنوات وأنا أول 
الفصل على حين كان هو يتأرجح فى مكان ما عنتصفه » فهل من عجب ف أن تساوره 
تلك الرغبة المتخلفة من أيام الصبا فى أن أبوء يوما بانلدذلان ؟ » . 

وها هو ذا حلم آخر أقم طابعا ساقته أيضا إحدى مريضاق اعتراضا على نظرية 
أحلام الرغية . كان تالمريضة فتاة فى مقتبل العمر » قالت : و تذكر أن أختى لم يبق للا 
الآن إلا ولد واحد » هو كارل ؛ فقد توق أخوه الأكر أوتو حدن كنت لا أزال أسكن 
عنزيها » وكان أوتو هو الولد المفضل عندى ؛ فأنا فى الحقيقة التى نشأته . نعم » إن الولد 
الأصغر عزيز على" كذلك» لكنه إعزاز لا يقارب ما كنت أكنه لأخعيه المتوفى . وفى الليلة 
الماضية حلمت أق أرى كارل يرقد ميتا فى نمثه الصفير وقد تشابكت يداه وأحاطت يه الشموع » 
وبالاختصار كان المغبد شبيها كل الشبه به حين مات صغيرى أوتو تلك الميتة الى تعلم إلى أى سد صدمتى . 
والآن خمرنى » ما معبى ذلك ؟ إنك تعرفنى . هل أكون من القسوة محيث أتمى لأخى 
أن تفقد طفلها الوحيد ؟ أو أن ذلك يعنى أنى كنت أفضل لوكان الميت كارل وليس 
أُوتّو الذى آثرته ذلك الإيثار الكبير 8 

وهنا أكدت لا أن التفسير الأخير تفسير ينبغى استبعاده كل الاستيعاد . ولم يعجزق 


/ب/ا١ا‏ 
- بعد قليل من التروى- أن آنيها بالتفسير الصحيح . وقد وسعبى ذلك لأنى كنت أعلم 
من قبل تاريخ الحالمة برمته 
تحت كا كوون وطامس نر للقا كه و مرك اع هاامكررها ى. العن كنييا., 
ولقيت الفتاة بين من كانت تل من أصدقاء المنزل وزواره رجلا ترك فى قابها أثرا لا محى . 
وجاء وقت لاح فيه أن هذه العلاقة الى ما كادت تبلغ مبلغ التصر بح سوف تننهى إلى 
الزواج ٠‏ ولكن أختها قضت على هذه اللحاتمة ؛ لأسباب لم تستثر قط كل الاستنارة . 
ونا حلت القطيعة ' انقطع عن المنزل الرجل الذى خصته مريضى بحبهاء» واستقلت هى 
بعيشها بعد أنمات أُوتّو الصذير الذىكانتتحولت إليهى إبانذلك بحبها. بيد أنهالم تفلح فى 
التحرر من تلك العئلة الى أوقعها فيها تعلقها بصديق شقيقتها . كان كبرياؤها ينهاها عن 
للقياه؛ لكنها كانت عاجزة عن أن تخلع حبها على غيره من الطلاب الذين تواردوا عليها . 
وكان من المحقق إذا أعلن رجلها الحبيب - وهو من المشتغلين بالأدب - عن محاضرة 
يلقيها » أن تجدها بين سامعيه. وكانت إلى ذلك لا تترك فرصة تتيح لها أن تراه فى مكان 
عام دون أن 'ترى . وأذكر أنها قد أبلغتى فى اليوم السابق أن الأستاذ ذاهب إلى حفل 
موسيى وأنها أيضا ذاهبة إليه حتى تنعر بطلعته مرة أخرى . كان ذلك فى اليوم السابق على 
الحلم » وكان يوم الحفل هو اليوم الذى قصت فيه الحلم على" . وهكذا تيسر أن أستنتج 
التفسير الصائب : سألها هل هناك حدث تخصه بالذكر بعد موت أوتّو » فأجابت على 
الفور : « طبعاء لقّد جاء الأستاذ إذ ذاك بعد طول غيبة » فرأيته مرة أخرى يحوار أوتو 
الراقد فى نعشه الصغير ©» » وكان ذلك عيئه هو ما حسبت » فقسرت لما ال حلم على 
هذا النحو: ٠‏ لو أن الولد الآخر مات الآن» لتكرر ذلك مرة أخرى. سوف تقضين اليوم 
فى منزل أختك » ويجئ الأستاذ على التأكيد للتعزية وترينه من جديد فى ذات الملابسات 
الى رأيته فيها من قبل . ولا يعنى الحلم سوى هذه الرغبة فى العودة إلى رؤيته » تلاك الرغبة 
الى تكافحينها فى دخيلة نفسك ار لحفل اليوم؛ 
فحلمك حلم صبر نافد : إنه يستبق لقاء اليوم بساعات قلائل . 
فا مريضة لكى تخت رغبّها قد اختارت موقفا جرت العادة على أن تكبت فيه أمثال 
هذه الرغبات» موقفا يطغى فيه الحزن على المرء فلا يحد متسعا للتفكير فى الحب . ومع هذا 
فإن من الممكن كل الإمكان أن تكون الفتاة قد عجزت ‏ حى وهى واقفة حقيقة بجانب 
(؟1) 


١4 
نعش الولد الأكبر الذى آثرته بحبها  عن أن تكبت مشاعرها الرقيقة تجاه ذلك الزائر‎ 
. الذى طلا اشتاقت إليه‎ 

وهناك حلم آخر يعائل الذى سبق» بيد أنه لى تفسيرا عمتلفا » وهو حم أنته مريضة 
عرفت قى صباها بسرعة النكتة ومرح المزاج وكانت لا تزال تبدى هذه الصفات ى 
المستدعيات الى كاتت تدور يخاطرها فى أثناء العلاج على الأقل . فقد خيل إلى هذه 
السيدة ء ضمن ما خيل إليها فى سياق حلم طويل » أنها ترى ابنها الوحيدة البالغة من 
العمر خمسة عشر ربيعا وقد رقدت أمامها ى صندوق رقدة الموت . وكانت السيدة تود 
و قد أقامت من ظاهر حلمها حجة على نظريتى » ولكلها كانت تشعر هى نفسها بأن 
ملابسة الصندوق تنطوى لا محالة على ما قد يؤدى إلى فهم مختلف للحلل 2. وأخذنا فى 
التحليل فخطر لما أن الحديث قد دار فى سهرة الأمس حول كلمة ”من“ الإنجليزية 
وحول الكلمات الألمانية الى تترجم معانيها امختلفة فى الإنجليزية » مثل أءاطعصكة 
[ صندوق ] وعهم.ة [ مقصورة | و معامهة [ خزانة ] و موتععطهم [لكمة] . 
وكان فى سائر فقرات ذلك الخلل ما يسمحلنا بأن نضيف إلى ذلك أن السيدة قد حدست 
العلاقة بين الكلمة الإنجليزية ”هط“ وبين الألمانية” ممطءت8 ١“‏ وأنها قد تذكرت 
عندئذ - ولم تبرحها الذكرى- أن كلمة” عمطءت8 “تستخدم فى لغة السوقة للدلالة على 
الأعضاء التناسلية عند المرأة . وبهذا أمكننا أن نسلم ‏ مع قليل من التسامح تجاه معرفها 
بالتشريح الموضعى - بأن وجود الطفلة فى الصندوق كان يعنى جنينا فى رح أمه . فلما 
بلغنا من الاستنارة هذا المبلغ » لم تعد المريضة تنكر أن الصورة كانت تعرب حقيقة عن 
رعبة من رغباتها . فهى ‏ شأن الكثيرات من الزوجات الصغيرات السن - لم تستشعر أقل 
سعادة حين رأت نفسها حاملاء بل هى قد صرحت أكثر من مرة بما كانت تتمناه 
من موت الطفل وهوجنين . وأكثر من ذلك أنها قد أخذت مرة - فى نوبة من الغضب 
أعقبت مشادة حامية مع زوجها - أخحذت تقرع بطلها بقبضى يديها لكى تصرع ابكنين 
الذى تحمله . وهكذا كانت صورة الحل تحقق بالفعل رغبة » ولكها رغبة انطوت منذ 
خسة عشرعاما . وما من عجب إذا كان المرء لا يرجع يعرف رغبة له تحققت بعد هذا 
الإرجاء الطويل؛ فكم تبدلت فى خلال ذلك بالأمور أمور . 
)١(‏ كا كان الشأن مع السالمون المدخن ى حل الرغبة الممنوعة [ ص ١78‏ ] . 
( ؟) [ وتعنى آنية أو وعاء . وتنطق ” بوكسه “ يضمة مشمومة الكسر . ] 


حل 

وسوف أعودء تحت باب الأحلام القطية [ القسم د من الفصل الحامس ] إلى هذه 
الطائفة من الأحلام الى ينتمى إليها الحلمان الأخيران والى بمثل محتواها موت قريب عزيز . 
وسوف أتمكن من أن أبين ببعض الأمثلة الحديدة كيف يجب تفسير هذه الأحلام بكونها 
تحقق رغبات على الرغم من تواها غير المرغوب فيه . وأما الحم الاتى الذى رواه صاحيه 
أيضا لكى يردنى عن التعجل فى تعميم نظريى » فلا أدين به لمريض بل لرجل نابه من 
رجال القانون تر بطبى به معرفة وثيقة . قال محدثى : « حلمت أنى أسير أمام منزلى وقد اتكأت 
سيدة على ذراعى . وهناك أرى عربة مغلقة ورجلا يخرج منها ويتجه نحوى ثم يطلعنى على ما يقبت أنه من 
ضباط الشرطة ويطلب منى أن أتبعه » فأرجومته أن بمهلنى برهة أرتب فيها حوائجى . أفتعتقد أننى ربما 
رغبتف أن يقبض على ؟» ‏ فلا أجد إلا أن أجيبه : ٠‏ كلاء يقينا . ولكن أتراك تذكر 
لأى نهمة قبض عليك ؟ ٠‏ « نعم » أظنها قتل رضيع . » - «١‏ قتل رضيع ؟ 
ولكنك تعلم أن هذه جريعة لاترتكبها إلا أم نحو وليدها ؟ «١  »‏ هذا صحيح  )(:.‏ 
« وما هى اللابسات الى صاحبت وقوعهذا الحلم ؟ ما الذى حدث فى الليلة 
السابقة عليه ؟  »‏ « ذلك ما أوثر الامتناع عن الحديث عنه »ء فهى مسألة 
حساسة .4 « ولكنى أحتاج إليها. وإلا صرفنا النظر عن فكرة تفسير هذا الحلم 7 
و اسمع إذن : إننىلم أقض الليلة الماضية بمنزلى بل بمنزل سيدة تعبى الثىء الكثير بالنسبة 
إلى . فلما استيقظنا فى الصباح عدنا لما فعلناه من قبل . ويعدئد نمتمرة ثانية وحلمت 
الحم الذىرويته لك . » - « أهى سيدة متزوجة ؟ » - « نعم . » - « وأنت لا تريد أن 
تعقب مما ولدا ؟ ١  »‏ كلا » كلا »فذلك ما قد يفضح سرنا . » - « ولست - إذن ‏ 
تمارس الجماع السوى ؟  »‏ « إنى أحتاط فانسحب قبل الإنزال .4 «١‏ هل أفترض أنك 
قد أعملت هذه الحيلة أكثر من مرة تلك الليلة وأنك لم تكن واثقا من النجاح بعد تكرارك 
الأمر فى الصياح ؟ » - د ممكن جدا . » - « إذن حلمك يحقق رغبة ؛ فهو يؤكد لك 
أنك ل تعقب ولدا أو أنك قتلته » والأمران سيان » وفى سعى أن أبين لك من غير عناء 
ما هى الحخلقات الى ربطت بيئهما . أتذكر أننا كنا نتحدث منذ أيام قليلة عن متاعب 
الزواج وعن التناقض الذى قى إباحتنا الجماع مع الاحتياط لمنع التسل فى حين أنتا نعد 

)١(‏ يحدث فى كثير من الأحيان أن يروى الحل منقوصاً فى أول الأمر ولا تنبعث ذكرى الأجزاء امحذوقة 
إلا فى أثناء التحليل . وحيتثذ يتضم دائماً أن هذه الأجزاء الى تضاف من بعد عى الى تزودة! بمفتاح تفسير اخل . 
أنظر مناقشة نسيان الأسلام فيما بعد [ القسم أءن الفصل السابع. ] 


لحيل 
كل تدخل يحدث بعد التقاء البويضة والحيوان المنوى وبعد تكون الحنين جرعة ؟ لقد 
تذكرنا بهذه المناسبة المناقشة الى داررت فى القرون الوسطى عن اللحظة الى تنفذ فيها الروح 
إلى الحنين لأن تطبيق فكرة القتل لا يكون إلا ابتداء من هذه اللحظة . ثم إنك تعرف من 
غير شك قصيدة ليناو المروعة البى يسوى فيها بين قتل الرضع ومنع النسل. ١ - ٠‏ العجيب 
هو أنى قد فكرتق ليناو هذا الصباح » كأنما جاء ذلك اتفاقا . ١  »‏ ذلك صدى 
آخر لحلمك . وأريك الآن فى حلمك تحقيقا آثخر ثانويا لرغبة أخرى : ذلك أنك تسير 
إلى منزلك والسيدة بذراعك» أى أنك تأخحذها إلى دارك "2 بدل أن تقضى الليل بمنزها 
كا هو الأمر فى الواقع. أما كون تحقيق الرغبة قد اتخذ فى الحم هذه الصورة غير السارة» 
فأمر قد يكون له أكثر من سبب. فلعلك علمت من مقالبى فى علية أعصبة الهيلة [ فرويد 
ب] أنى أدخل الجماع المنقطع فى عداد العوامل الى تنشأ عنها الميلة العصابية . 
وإنه ليتفق وذلك أن يتركك تكرارك مثل هذا الخماع فى حالة من القلق صارت بعدئذ 
أحد العناصر المقومة لحلمك . ثم إنك تستغل هذه الخالة المزاجية لكى تخى بها تحقيق 
رغبتك . وعلى أية حال فإن إشارتك إلى قتل الرضيع لم ينجل أمرها بعد . كيف اتفق أن 
خطرت لك تلك الحربمة البى تتفرد بها النساء ؟)  ١‏ أعترف للك بأنى قد تورطت مرة ‏ 
منذ بضع سنوات - فى قصة شبيبة بهذه . فقد كنت مسئولا عن إقدام إحدى الفتيات 
على الإجهاض لكى تدرأ ما نجرعن صلها لى . ولم يكن لى أقل دخل فى تنفيذ ما اعتزمته» 
ولكننى ظللت بالطبع زمنا طويلا فى خشية من أن ينفضح الآمر . » - ٠‏ أفهم ذلك . 
وإن هذه الذكرى لتزودنا بسبب ثان يرينا لم كان من للدم أن يركبك القلق عند توحسك 
الإخفاق فى حيلتك . » 

وسمعبى طبيب شاب أروى هذا الحلم فى قاعة محاضراق » ولا بد أن هذا الحلم قد 
أصاب من نفسه الشىء الكثير ؛ لآنه سارع إلى محاكاته بحلم من عنده طبق فيه ذات 
الأسلوب الفكرى على موضوع مختلف : فهو قد أدىفى اليوم السابق إقرار الدخل » 
وكان إقراره صريحا لامواربة فيه ؛ لأنه لم يكن يملك سوى الشىء القليل ليقر به. ثم يعد 
ذلك رأى ف الحلم أن صديقا من معارفه يجئه إليه بعد اجماع الحنة الضرائب ويبلغه أن 
جميع الإقرارات قد مرت من غير استيقاف إلا إقراره؛ فقد أثار تشكك الجميع » وأنه 


] . “ مجطكصعط » يعنى « أخذها إلى داره “ ويعنى أيضاً ” تزوجها‎ [ )١( 


14 

قد يدان من جراء ذلك بغرامة كبيرة . إن هذا الحلم ليس إلا قتاعا شفافا ليسته الرغبة فى 
أن يكون طبيبا ذا دخل كبير . وإنه ليذكر بقصة الفتاة الى نصحها الناصحون بأن ترفض 
رجلا طاب يدها؛ لأنه رجل حاد امزاج ولأنه لا حالة سوف يتفاه, معها باللكمات بعد 
الزواج » فكان أن أجابت الفتاة : « او ضرينى ! » فرغبة الفتاة فى الاقتران شديدة حبى 
أنها لتقيل ضمن البيعة منغصات هذا الزواج » بل تتمناها . 

لو أنى جمعت هذا النوع من الأحلام الشائعة أكبر الشيوع 2١”‏ والى تبدو تناقفض 
نظريى مناقضة مباشرة من حيث تحتوى على رغبة حيل دونها والتحقق أو من حيث 
تحتوى على أمر تصدفعنه النفس صدوفا جليا تحستعنوان «الأحلام المضادة للرغبات »» 
لرأيت أنْها ترتد جميعا إلى مبدأين لم أذكر أحدهما بعد على كبير خطره فى حياة الناس 
كنا فى أحلامهم . فأول قوة دافعة إلى هذه الأحلام هى الرغبة فى أن أكون على خطأ . 
وتظهر هذه الأحلام فى خلال العلاج دون أن تتخلفء إذا مر المريض بفترة من المقاومة 
تجاهى ؛ وأستطيع أن أستثير عند المريض حلما من هذا القبيل وأنا واثق أكبر الثقة من 
ذلك إذا شرحت له للمرة الأول نظريى ف أن احم تحقيق رغبة "2 . بل إنى أتوقع أن 
تجرى الأمور على هذا المنوال مع الكثيرين من قرائى» فيمنعوا أنقسهم فى الحار إحدى 
رغباتها طواعية » لا لغرض سوى التدليل على خطاق . ويصور لنا ذلك مرة أخرى ال حلم 
الآتى ‏ وهوآخر ما أذكر من هذا النوع من الأحلام الى تقع تحت العلاج . والحالمة 
هنا فتاة فى مقتبل العمر استطاعت أن تستمر فى علاجها بعد أن كافحت إرادة أهلها 
وإرادة من شاورتهم من أولى الأمر كفاحا شاقا » رأت : أن أهلها يمموتها عن الجىء إل » 
فتذكرنى بما وعدتها إياه من المداومة على علاجها من غير مقابل إذا لزم ذلك » ولكتنى أجيها : إنق لا أعرف 
اعتبارا لأحد 'ى مسائل النقود . 

الواقع أن تبيين الرغبة فى هذا المثال ليس أمرا شبلا. بيد أننا نجد فى جميع أمثال 
هذه الحالات مشكلة أخرى يعين 'حلها على حل المشكلة الأول . فن أين جاءت المريضة 
بهذه الكلمات الى وضعتها على لسانى فى الحلى ؟ إن مثل هذا القول لم يصدر عنى قط 

١ (‏ ) [ أضيفت هذه الفقرة والى تليها فى عام ١9٠6‏ . ] 

(؟) لقد سمعت تكرارا ى خلال الستوات القليلة الأخيرة كثيراً من هذه ” الأحلام المضادة الرغيات “ 
وكان أصحاببا من المستمعين إلى محاضراق » وكانت أحلامهم هذء هى استجابهم تجاء أول التقائهم ” بنظرية 
الرغبة » فى الأحلام . 


لديا 
بالطبع » ولكن أخآلها ‏ هو صاحب التأثير الأعظٍ فيها ‏ كان من اللطف بحيث خصى 
بهذه الملاحظة. والحلم -إذن يهد ف إلى إثبات صواب أخيها. وهى لا تصر على أن يكون 
الوق ليبا هذا فى الحلم وحده » بل ذلك كان شاغل حيانها ودافعها إلى المرض . 

وها هو ذا حل, آنخر ١”‏ يبدو للوهلة الأول أنه يواجه نظرية تحقيق الرغبة بصعوبات 
خاصة » وهو حلم أناه طبيب وفسره ( ورواه أوجست شتاركه » :)1911١‏ 

» أرى عل العقلة الآخيرة من السيابة اليسرى أول آ ثار |[ غطعقدمقستط ] السفلس‎ ٠ 

إن المرء قد يحج عن تفسير هذا الحلم بعد الروية ؛ فهو حل واضح متناسق » فيا خلا 
محتواه غير المرغوب فيه ..ولكن او أن أحدا تكلف مع ذلك عناءتحليله لعلم » أن ”ملع قوع ة سمط “ 
تعادل ” مناءعق4 مصعم “( الحب الأول ) » ولتبين أن القرحة المنفرة كانت - كا يقول 
شتاركة - « تمثل تحقيق رغبات ذات شحنة وجدانية شديدة . » 

وأما الدافع الثانى إلى الأحلام المضادة للرغبات ”'2. فواضح حى ليجل خطر 
إغفاله » كا كان الشأن معى زمنا طويلا. ذلك أن التكوين الحنبى يغم عند كثير هن 
الناس مقوما ماسوشيا ينشأ عن انقلاب المقوم العدوانى السادى إلى ضده . ويسمى أمثال 
هؤلاء الناس ماسوشيين « نفسيين » إذا لم يلتمسوا اللذة فى إيقاع الألم الحسمى بأنفسهم » 
. بل فى المذلة وعذاب النفس . وندرك على الفور أن هؤلاء الأشخاص قد تقع لهم أحلام 
برغبات مضادة أو أحلا م مؤلة» وهى مع ذلك لا تخرج عن أن تكون تحقيقات رغبات »؛ 
لأنها تشبع نوازعهم الماسوشية . وإليك حلما من هذا القبيل » وهو لشاب كان يعذب 
فى صباه أخاه الأكير شر العذاب وكان له بهذا الأخ شغف جنسى » فلما تغير طبعه 
تغيرا أساسيا جاءه ذلك الحلم على ثلاثة أجزاء : ١‏ - أخو الأكير يفيظه . ؟ - شخصان 
بالقان يلاطن أحدهها الآخر لغاية جنسية مثلية . #- باع أخوه المؤيسة التجارية الى.كان يطمع فى إدارتهايوما. 
ويستيقظ الحالم من الحلم الأخير نبا لأشد الأحاسيس ألا . والحلم مع ذلك حلم رغبة 
ماسوشية تمكن ترجمته على هذا النحو : إنه /لخزاء عدل أن يعقد أخبى هذا البيع على كره 
منى عقابا لى على كل ما اضطر إلى احماله من العذاب على يدى . 

أرجو أن تكون الأمثلة المتقدمة كافية ‏ حى يظهر اعتراضش جديد - فى تسويغ 

]. 1414 [أضيف ذكر هذا الل مع التعقيب عليه فى عام‎ )١( 

( ؟) [ وهو الدافع الذى قال فرويد ىالصفحة السابقة إنه لهيذكره بعد أضيقت هذهالفقرة فى عام ٠‏ 15.] 


0 

: القول بوجوب تحليل الأحلام الأثية امحتوبى كا لو كانت هى أيضا تحقق رغبات99© . 
ومن الواجب كذلك ألا نعد الأمر صدفة إذا كان تفسير هذه الأحلام يوقفنا فى كل مرة 
على موضوعات ينفر الناس من التحدث عنها أو التفكير فيها . فلا شك فى أن الشعور 
الألم الذى تثيره هذه الأحلام لا يختلف من النفور الذى يحدونا ‏ بنجاح فى غالب 
الأحايين - إلى الإمساك عن معابلحة هذه الموضوعات أو ذكرها والذى تتحتم على كل منا 
مغالبته إذا لم نجد مع ذلك بدا من مواجهتها . بيد أن هذا الشعور غير اللاذ الذى يترد 
تبعاً لذلك فى الأحلام لا يمنع من أن تكو نمت رغية من الرغبات ؛ فلكل امرئ رغبات 
يؤثْر كتمها عن غيره من الناس» بل رغيات لا يريد أن يصارح نفسه بها . ونحن » من 
ناحية أخرى » محقون حين ربط بين الطابيع غيراللاذ لهذه الأحلام جميعاً وبين 
واقعة تشويه الحلمء وحين نخلص إلى أن تلك الأخلام إنما نالا ذلك التشويه وأن تحقيق 
الرغبة إنما تقنع فيها إلى حد الحفاء لآن ثمت نفورا من موضوع احم أومن الرغية المتفرعة 
عنه » ونية” مبيتة على كبنهما . وهكذا يتضح أن تشويه الحم هو فى الحقيقة فعل من 
أفعال الرقابة . ونحن إذن ندخل ف حسابنا كل ما قد أظهره إلى الضوء تحليل الأحلام 
غير اللاذة حين نعدل الصيغة البى أردنا أن نعرب بها عن ماهية الحلم هذا التعديل : الحم 
تحقيق ( مقنع ) لرغبة ( مقموعة أو مكبوتة) 29. 

)١(‏ أشير هنا إلى أننى م أفرغ بعد من هذا الموضوع فروغاً تاماء وسو أعود إليه فيما بعد [ أنظر ” أعلام 
العققاب “ فى الفهرست التحليل .] 

(؟) [هامش أضيف عام 1414 : ] لقد. توصل كاتب معاصر كبير - وهو على ما علمت يرفض أن 
أن يسمع كلمة واحدة عن التحليل النغمى أو عن تفسير الألام - إلى صيغة فى ماهية لحل لا تكاد تختلف من 
تلك الى وضعتها » فهو يقول : إن الحم ”* انبعاث من غير تصريح لرغبات وأمان مقموعة » تحت ملامح وأسماء 
مزيفة . “” (شبيظطر » .)١914‏ 

[ 1411 : ] وأستبق الأمور هنا بذكر التوسيم والتعديل اللذين أدخلهما أوتو رانك على الصيغة الأساسية 
المذكورة فى النص : ” إن الل يصور دائتما » فى صورة مقنعة رمزية » تحقق رغبات حاضرة ٠»‏ هى أيضا 
فى القاعدة رغبات جنسية » وذلك بالاستناد إلى مواد مستندة من الحياة الحنسية الطفلية المكبوتّة و بمعاوقتها . » 
رراتك ٠‏ ١لودر).‏ 

١176 [‏ : ] هذا ولم يحدث قط أنى ذكرت فى أى موضم من المواضم أن صيغة رانك تعرب عن رأف . 
وإن الصيغة الأقصر , على ما وردت عليه فى النص » لتبدو لى وافية بالغرض . ولكن محرد ذكر التعديل الذى 
أدغله رانك كان كافيا لأن تنهال عل التحليل النفسى اتهامات لا يحصى عددها » مؤداها أن التحليل التغبى 
يؤكد أن جميع الأحلام ذات محتوى جنسى . وهذه الحملة إذا فهمت بالمعنى الذى يراد فهمه منها فإما تدل على 
مدى التجرد من الضمير الذى يظهره النقاد فى قيامهم بعملهم » وعلى مدى مسارعة االخصوم إلى التعامى عن كل 


نيل 

تبى الآن أحلام الهيلة من حيث هى نوع أسفل من أنواع الأحلام الآلية احتوى » 
وهى الى سوف يلاق تصورها على أنها أحلام رغبة أقل الترحيب ممن لا يعلمون . غير أ 
لا أستطيع مع ذلك أن أعرض لأحلام الهيلة فى هذا الموضع إلا عرضا موجزا غاية 
الإيجاز . وذلك لأنها لا تواجهنا بوجه جديد لمشكلة الحلمء وإنما المشكلة هنا هى أن نفهم 
الميلة العصابية بوجه عام . فالميلة الى نستشعرها فى الحلم لا يعللها محتوى ذلك الحلم إلا فى 
الظاهر 3 ااحتيعا نوك الل لتيل رلا أن ,اله ل جلك الكذر ل تال مشتراة 
[ الظاهر] خيرا مما تعلل الهيلة فى مخافة من المخاوف المرضية بالفكرة الى تقترن بها هذه 
اغخافة . مثلا . فن الحق ‏ مثلا_- أن المرء قد يقع من الشباك وأن على المرء هذا السبب 
أن يأخذ ببعض الحيطة إذا وقف قريبا من الشباك » لكننا لا نفهم لم كانت الهيلة فى 
مخافة الشبابيك كبيرة إلى هذا الحد ولمى كانت تلاحق ضحاياها ملاحقة تعدو ما تجيزه 
علا الظاهرة بمدى بعيد . والذى نكتشفه عندئذ هو أن ذات التعليل يصدق على احافة 
المرضية مثلما يصدق على حلم الميلة : فالميلة فى كلتا الخالتين إنما تلصق إلصاقا بالفكرة 
الى تصحيها ء وأما منبعها فشي“ آآخر . 

هذه العلاقة الوثيقة بين الميلة فى الحلم والميلة فى العصاب 2١١‏ لا تثرك لى مفرا من 
قضية مهما بلغ وضوسها » ما دامت لا تعلامم وفزعاتهم المدوائية ؛ إذ يكنى القارئ أن يرجع صفسات قليلة إلى 
الوراء تيرى أننى ذكرت أحلاما تحقق عند الأطفال رغبات متنوعة ( كتزهة بالبر أو ببحيرة » أو كتعويض 
أكلة فاتت » إلخ ٠» ) ٠‏ كا ذكرت فى موضع آخر أحلاما أثارها العطش أو الماجة إلى التبول وأخرى لا تخرج 
عن أن تكون أحلام استسهال . بل إن رانك نفسه لا يرسل القول على إطلاقه ؛ فهو يقول : ” هى أيضاً فى القاعدة 
رغبات جنسية “ » وهو قول يمكن تأييده تأييدا واسعا فى أحلام معظ, الراشدين . 

ولقد كان الموقف مختلف لو كان نقادى استخدموا لفظل ” جنسية “ بالمعتى الذى شاع استخدامه فيه اليوم 

فى التحليل اانفسى - معنى ” إيروس “ [ امم يوفانى لإله الحب كان من حظه أنه صار يستخدم منذ قديم كاسم 
ديات - ف الطبيعة كا فى الإنسان - إلى التوحيد والحلق » فى مقابل التفرقة والهدم أو السلب ]. 
ولكن نقادى كانوا بعيدين غاية البمد عن أن يفكروا فى تلك المشكلة الطامة : هل الأحلام جميعها من خلق القوى 
الغريزة ” الليبيدية “ ( فى مقابل ” التسيرية “) ؟ 

بلق [ اليلة :هدم لغة هى الّافة من الأمر لا يدرى ا . ويراد بها فى التحليل 
النفسى االحوف الذى يكون من مكن مستقبل فحسب ( كهبوب العاصفة أو الرسوب فى الامتحان أو -. أخيرا - 
الموت ) وليس من موضوع بعينه ( كالرمضاء أو الثار ) . ولكن كلمة ” هده “ يكثر أيضا استخدامها فى 
اللغة الألمافية للدلالة على االحوف مجرداً وبأى درجة من درجاته » وقد بحرا فرويد ببذا المعنى . ويقال أيضاً فى 
العربية ” امول “ ولكنتا لم نكد نستخدمه قط لشيوع معناه فى غير ذلك - هذا وقد امتفظنا بكلمة ” القلق 3 
لترجدة معنى ”عجهيمة' أو #د نلف ١‏ 


1 
الإشارة إلى الثانية عند مناقشة الأولى . لقد قلتمنذ زمن ما فى مقال قصير عن عصاب 
الميلة ( فرويد » ١496‏ س): إن الهيلة العصابية تنشأ عن الحياة الحنسية ٠‏ وأنها توافق 
ليبيدو صرفت عن غايتها وم تجد شاغلا يشغلها . ومنذ ذلك الوقت لم تجد هذه القضية 
إلا ما يزيدها ثبوا . وهى تمكننا الآن من أن نستخلص منها أن أحلام الحيلة أحلام ذات 
محتوى جنسبى » تحولت الليبيدو المتصلة بها إلى هيلة . وسوف يتسع المقام فيا بعد لتأييد 
هذه القضية بتحليل بعض أحلام المرضى العصابيين . “كا سوف يتاحلى فى خلال محاولة 
قادمة من أجل الوصول إلى نظرية فى الحلم أن أتحدث عن شروط أحلام الميلة وعناتفاقها 

مع نظرية تحقيق الرغبة [ ص57 وما بعدها . ] 


ماده الحارومصادره 


عندما تيين لنا من تحليل حم حقنة إرما أن الحلم تحقيق قيق رغبة » اتجه كل اههامنا 
بادئُ ذى بدء إلى أن ذعرف هل هذهخاصة مشي ركةيين الأحلام جميعاء وق خلال ذلك 
أخدنا كل تطلع علمى آخر كان يمكن أن يثار ونحن نقوم بعمل التفسير . وق لنا 
الآن ‏ وقد بلغنا من هذا الدرب نبايته ‏ أن نقفل أدراجنا » وأن نختار موضعا آخر نبدأ 
منه استكشاقاتنا ف مشكلات الحياة الحالمة » وإن اضطرنا ذلك إلى أن نتنابى” بعض 
الوقت مشكلة تحقيق الرغبة الى لم نزل بعيدين عن استيعابها . 

فن الطبعى - وقد أمكننا بتطبيق منهجنا فى التفسير أن نرفع النقاب عن محتوى كامنٍ 

للحلم تعدو قيمته قيمة امحتوى الظاهر بآماد وآماد ‏ أن تكون المهمة الى تعجلنا الآن هى. هى 
أن نتناول مشكلات الحلم من جديد واحدة فواحدة ؛ لكى نرى إذا كانت الألغاز 
والمتناقضات الى لاحت لنا متعذرة ونحن لا فعرف من ا حلم غير ظاهره تلى الآن عندنا 
حلا مرضيا ٠.‏ 

ولقد فصلنا الحديث - ف الفصل الذى قدمنا به هذا الكتاب ‏ عن آراء المؤلفين 
السابقين ى علاقة الحم بالحياة المستيقظة وق منشأ مادته . وإنا لنذكر هذه االخصائص 
البى تتميز بها الذاكرة فى الحلم والى لاحظها المؤلقون كثيرا » دون أن يوضحوا أمرها قط : 

١-أن‏ الحلم يؤثر انطباعات الأيام الأخيرة إيثارا ظاهرا ( رو برت » شتروميل » 
هيلديرانت » ويد » هالام .) 


؟ - أنه ينج فى اختياره على مبادئ تختلف من تلك الى تششبجها تنتجها ذاكرتنا المستيقظة 
من حيث كونه لا يختار ما هو جوهرى وهام ابل ورتين لطن 
 "‏ أنه يملك استحضار انطباعات ترجع إلى طفولتنا المبكرة » بل يستعيد من تلك 


الفيرة من حياتنا تفاصيل تبلو لنا على جانب كبير من التفاهة » وكنا نعتقد ونحن 
كما 


1 
مستيقظون أننا قد نسيناها منذ زمن طويل © . : 
وغنى عن البيان أنجميع هذه الحصائص الى يتميز بها اختيار مادة الحم إنما لاحظها 

ا مؤلفون بصدد محتوى الحم الظاهر وحده . 


أٌ 
الحديث والتافه فى الحلم 


إذا استرشدت خبرق الشخصية فيا يتصل بمنشأ العناصر الى تدخل فى محتوى الحلم » 
لم أجد مناصا من أن أقرر » بادئ ذى بدءء أنه ما من حلم يخلو من بعض الصلة بأحداث 
اليوم الذى انقضى . وما من حلم تناولته بالبحث » سواء أكان من أحلاى أم كان من 
أحلام غيرى » إلا أيد عندى هذه الخيرة الشخصية . وفى مكنتى - وقد علمت هذه 
الحقيقة ‏ أن أبدأ تفسير الحلى بالبحث عن حدث اليوم السايق الذى حرك إليه » بل 
تلك فى الحقبقة هى الطريق الأقصر فى كثير من الخالات . والحلمان اللذان فصلت 
تفسيرهما فى الفصول السابقة ( حلم حقنة إرما وحل عمى ذى اللحية الصفراء) تنضح فييما 
هذه العلاقة باليوم السايق اتضاحا لا نحتاج بعده إلى توضيح. ولكننى أورد هنا بعض 
الأمثلة أنتخبها من سجل أحلاى الحاصة ؛ لكى أبين كيف يمكن التثبت من هذه العلاقة 
على نحو مطرد . ولن أروى هذه الأحلام إلا بالقسط الذى أحتاج إليه من أجل الكشف 
عن مصدرها الذى تبحث عنه . 

١‏ - أزور منزلا لا أستطيع دخوله إلا بعد دمويات . . . إلخ . » وى هله الأثداء أدع سيدة تنتظرق 

المصدر : محادثه مساء أمس مع إحدى قريباقى: إن عليها أن تنتظر حى تستلم 
سلعا اشترتما . . . إلخ . 

؟ - كتبت بحأ خاصا ينوع ( غير واضح ) من أنواع النبات ‏ 


020 من البين أننا لا نستطيع أن تأخذ بفكرة رو يرت القائلة يأن غاية الحم هى تخليصنا من الانطباعات 
غير النافعة المتخلفة من النهار » إذا كانت الصور الذكروية المستمدة من طفولتنا تتردد فى الحم أى تردد ؛ 
وإلا كان ممنى ذلك أن الحم !ما يقوم بوظيفته تلك على نحو ناقص جد . 


184 

المصدر : رأيت فى الضحى يحثا خاصا بفصيلة السيكلامين فى عارضة إحدى 
المكتبات . وم 

+- أرى فى الطريق امرأتين : أما وابنها » والأخيرة منبما مريضة من مرضاى . 

المصدر : حدثتى البارحة إحدى مريضاق عن الصعوبات الى تقيمها أمها فى 
طريق استمرارها فى العلاج . 0 

- أجريت بمكتبة س . اشتراكا فى إحدى الدوريات » وكانت قيمة الاشتراك عشرين فلورين سنويا . 

المصدر : ذكرتنى امرأق أمس تبارا أننى لا أزال أدين لها بعشرين فلورين من 
مصروف الأسبوع الماضى . 11000 

ه - تلقيت رسالة من لهنة الحزب الاشتراكى الديموقراطى » وى هذه الرسالة جه إلى الكلام باعتبارى عضوا . 

المصدر : كنت قد تلقيت فى وقت واحد رسالتين : إحداهما من الاجنة الانتخابية 
يزب الأأحرار والثانية من جماعة الإخاء الإنسانى الى أنا عضو فيا حقيقة . 

- رجل يقف على خرة فى عرض البحر على أسلوب بوكلين 19 . 

المصدر : دريفوس فق جزيرة الشيطان » وفى الوقت نفسه أنباء من أقاربى المقيمين 
بانجلما » إلخ . 

وقد نسأل : ألا تكون صلة الحم إلا يأحداث اليوم الذى يسبق حلم مباشرة » أم هى 
قد تمتد إلى فترة أطول من فترات الماضى القريب؟ الراجح أن ذلك سؤال لا ينطوى على 
كبير أمية نظرية» ومع ذلك أرانى أميل إلى الأخذ بأحقية اليوم الأخير ( ولنسمه يوم 
الحلم) أحقية مانعة . فكلما خيل إلى أن مصدر الحم كان انطباعا يرجع إلى ما قبل الحلم 
بيومين أو يثلاثة أيام» أمكنى بإكثئاب النظر أن أقتنع بأن ذلك الانطباع قد تمثل للذاكرة 
يوم الحلمء أى أن استحضارا بدا قد وقع فى خلال اليوم الذى يسبق الخلم مباشرة فتوسط 
بين يوم الحدث ووقت الحلم » وأمكنى فوق ذلك أن أبين ما هى المناسبة الحديثة الى 
ربما كانت السبب ى تذكر هذا الانطباع الأقدم. بيد أنى - من جهة أخرى لم أر 
ما يقنعيى بوجود أية فيرة منتظمة ذاتمغزى بيولوجى بين الانطباع الهارى المهيج ورجوعه 


)١(‏ [ أسلوب بوكلين هو الرومانسية المغرقة » فالصخور الى أكثر من رسعها ضور تعلوها أاييات 
البحر وعرائسه فى حر عاصف متلاط, الأمواج ء» خور ” قاجنريه “ - إن جاز التعبير . [] 


164 
فى الحلم ( وكان سثوبودا قد ذكر أن أول فترةمن هذا القبيل تستغرق ثمانى عشرةساعة 97)). 
وكذلك أعلن هاقلوك إليس الذى أولى أيضاهذه المسألة انتباهه أنه عجز عن أن يعثر فى 
أحلامه على مثلهذا الاستحضار الدورى المتتظم « رغم .البحث عنه ؛ . وهو يروى حلما 
أى فيه أنه يسافر فى أسبانيا وبغيته مكان يدعى : داراوس أوفاراوس أو زاراوس . لما 
استيقظ عجزعن أن يذكر مكانا له مثلهذا الاسم وصرف النظر عن الحلم . ثم ثبت له 
بعد ذلك بشبور قلائل أن زاراوسحقيقة” امم لحطة تقع بين سان سباستيان وبيلباو » 

وكان قد مر بها فى القطار قبل تاريخ الحم بعائتين وخمسين يوما . 


) ١7ه لقد حاول هرمان سقو بودا على ماذكرته  ىكلمة ألحقها بالفصل الأول ( ص‎ ) : 1411( )1١( 
أن يطبق على مجال الأحداث النفسية بوجه عام فكرة الدورات البيولوجية المولفة من 7 و 78 يوما والى اكتشفها‎ 
قيلهل فليس ( عام 1105 ) . وهو يؤكد بوجه خاص أن هذه الدورات هى الى تحمم افبعاث العناصر الى تظهر‎ 
فى الحل . ولو قد ثبتت صة هذا الرأى » لما غير ذلك من تفسير الأحلام تغييراً جوهريا » كل ما هتالك هو أننا‎ 
نكون اكتشفنا بذلك مصدراً جديدا من مصادر مادة | . ومع هذا قمت حديعًا ببحث عدد من أحلاى ؛ بغية‎ 
التحقق من صدق ” نظرية الدورات “ علها » وأخترت من أجل هذا الغرض عناصر حلمية تلفت النظر بنوع‎ 
. خاص » أمكن التيقن من تاريخ ظهورها » ف الحياة الواقعة‎ 

-١‏ حل ١‏ - 8 من أكتوير لهل 

( نبذة ) . . . فق مكان ما بإيطاليا . ثلاث ابنات يرينى تحفا صغيرة الحبم - كا لو كان ذلك فى دكان 
آثار . وهن جالسات فى حجرى . أقول بصدد إحدى القطع : لقد أخذتن هذه متى . و بِينا أقول ذلك أرى قتاعا 
بمثل جافب وجه ” سافونا رولا » بتقاطيعه الحادة . 

مى رأيت صورة «صافوذا رولا المرة الأخيرة؟ تقول مذكرة ربحلاق : [فى كنت بفلورنسا فى الرايع واللخامس 
من شهر سبتمبر . وهئاك خطر لى أن أرى رقيق فى الرسلة الحفر الذى يحئل ملامح ذلك الراهب المتعصب فى 
[ الميدان المسمى ] حعدصهة5 هستداع » بالبقعة الى لى فيها اموت حرقا . وأظن أنى جذبت انتباهه إليه ى صباح 
آليوم الفامس من شبر سبتمير . فالقترة المنقضية بين هذا الانطباع وبين تكرره فى الخل هى يقينا : لاوس و 
يوبا - وهى مدة ” الدورة الأنثوية “ على حسب فليس . [ لاحظ االحطأ فى هذه الحسبة . ولقد وضع ستراثى 
” الثالث من سبتمير » بدل ” اللهامس “ ونيه إلى أن ” اهامس “” خطأ مطيعى ورذ ف الطبعات الحديثة . ومن 
شأن تعديله هذا أن يصلح الحسبة » ولكنه من جهة أخرى لا يستقيم وما ورد من إشارة المذكرة إلى وجود فرويد 
بمديئة فلورفسا فى الرايع والهامس من سبتمير ] . بيد أذتى - لسوه حبظ القيمة البرهانية الى لذلك المثال - لا أجد 
بدا من أن أضيف أنه قد اتفق يوم ال نفسه أن زارق زميل قدير لكنه ذو طلعة متقطبة » كنت ألقبه منذ 

نوات ” سيدى الحاخام ساقوذا رولا “ . وقدم لى زميل مريضا تكبته حاذثة نزلت بقطار بونتها السريع - وهو 

القطار الذى كنت ساقرت فيه منذ أسبوع - قرجع ذلك بذاكرق إلى رحلى الأخيرة فى إيطاليا . وهكذا نرى أن 
ودود ذلك العنصر الذى يلقت النظر ” سافونا رولا “ فى محتوى الحم تعلله زيارة زميل يوم الحل ينا تفقد فارة 
المائية والعشر ين يوبا كل مغزاها . 

حل ٠6‏ - ١و‏ هن أكتوبر . 

أدرس الكيمياء من جديد معمل الجامعة . يدعو الأستاذ ل . إلى مكان ما ويقودنى فى أحد الأروقة مبسكا 


4 
وعلى ذلك أعتقدأن لكل حل حافزا نجده بين تلك الحبرات التى هلم ينقض عليها الليل بعد ». 


أمامه .مصباح أو بآلة أخرى رفعها بيده المنتصبة وقد امتد رأسه إلى الأمام هيئة خاصة » ولاح كن ينظر 
ففنقاذ ( ؟ ) ( إلى بعيد ؟ ) . ثم بعد ذلك نصل إلى مكان فضاء .. . ( نسيت البقية ) . 

إن أ كير ما يسترعى الانتباه من #توى هذا الحلم هو الطريقة اللىحمل بها الأستاذ ل. المصباح ( أو المدسة ) 
أمامه وقد أنفذ بصره إلى يعيد . وم أكن رأيت ل . منذ سنوات متمددة » ولكنتى أدرك على الفور أنه إنما كان 
شخصا بديله حل محل آخر يعلوه شأذا » عمل أرشميدس . . النى انتصب ممثاله يالقرب من ذافورة أريتونا » 
ق سيرا قوسة » وقد اتخذ تلك الحيكة عينها : مسكا مرآته احرقة بيده» مادا بصره إلى الحيش الروباق المحاصر. 
فى رأيت هذا الال للمرة الأولى ( والأخيرة ) ؟ رأيته - على حسب مفكرق - فى مساء اليوم السابع من سبتمير » 
وبين ذلك رمي ؟١‏ + ٠١‏ ع س؟ يوما ‏ وهى ” الدورة المذكرة “ تحسب فليس . 

بيد أن من سوء الحقل ذنا لا نتعمق تفسير الحلم حتى ذرى هذا الاتفاق أيضاً جزءا يفقد من قوبّه البرهانية . 
فقد كانت المناسبة الى حفزت إلى الحلم فبأ سممته يوم الخلم » كان مؤداء أن العيادة التى كنت أستضاف المحاضر 
بقاعتها قد أوشك ذقلها إلى مكان آخر . وقدرت أن المكان الحديد لن يكون إلا يجهة متطرفة جداً وقلت لتفسى : 
وبا الفرق بين ذلك وبين ألا تكون لى قاعة أساضر فيها على الإطلاق ؟ وكان لزاما أن ترجم فى الذاكرة عند ذلك 
إلى أيام بيدأت سياتقى كحاضر بالمامعة حين كنت حقيقة لا أجد قاعة أداضر فها » وحين لم تكن جهودى من 
أجل الحصول عل قاءة تصادف إلا القليل من تربديب أساتذة المامعة وأصداب كراسيها الذين كان بيدهم السلطان. 
وأذكر أنى ذهبت إذ ذاك إلى ل . - وكان عيدا وقتعذ وكنت أعده اميا - لكى أشكر إإيه حاجى . قوعدنى 
بالعونءثم م أسمع منه بعدذقك شيئا . وهوى الم أشميدس يعطيتى فذه د20 [ مكاذا أقض فيه باليوذانية] »ويقودق 
بنفسه إلى امل الحديد . فأما أن رغبة الانتقام والشمور بالعظمة لا يغيبان عن أفكار هذا الحلر - فذلك ما يسهل 
تخمينه على كل عارف بالتفسير . وإ'ما الذى أريد أن أقوله هو أن أرشميدس ما كان ليجد طريقه إلى الحلم ى 
هاته اليلة لولا تلك المناسبة . كا أنتى لست واثقاً من أن ذلك الانطباع القوى » الحديث العهد بعد ء النى أثاره 
ق ذفسى تمثال سيراقوسة لم يكن يستطيع أن يحدث كذلك أثره ى نفسى بعد فترة عذتلقة من الزمن . 

(؟) حلم ,حم أكتوير .161١‏ 

( نبنة) . . . شىء عن الأستاذ أوزر النى وضع بنفسه قا"مة الأطعمة الى يحب أن أتناوها » وهو ما يدخل 
على نفسى ارتياحا كبيرا ( وأشياء أخرى نسيت ) . 

هذا الل استجابة بإزاء اضطراب هضمى جعلى أفكر 'ى ضرورة الالتجاء إلى أحد زملائى لكى يقرر نظام 
التفذية النى بحب أن أتبعه . وأما كونى قد اخترت لأجل ذلك الفرض الأستاذ أوزر النى مات ى خلال الصيف 
فير جع السبب فيه إلى موت مدرس جامعى آخر كنت أعجب به أشد الإعجاب » وكان موه قبل الحلم بزمن قليل 
( ف الأول من أكتوبر ) فى مات أوزر ؟ وى “دمت لعيه ؟ يتضح من الصحن أنه قد مات ى الثاق والعشر ين 
من أغسطس . وكنت فى ذلك الوقت فى هراندا » وكانت صصف يبدا تصل إلى بانتظام ؛ فلا بد أنى فرأت نميه ى 
الرايع والعشرين من أغسطس . واكن هذه الفترة لا تعفق وأى من الدورتين : فهى تعدل 7 + .م + ؟ عدوم 
يوبا » وقد تكون ٠‏ 4 » واست أستطيم أن أذكر أنى تحدثت عن أوزر أو فكرت فيه فى هذه الأثناء . 

وأمثال هذه الفئرات الى لا بمكن التوفيق بينها و بين نظرية الدورات دون مزيذ من التفئن فى الحساب - تفوق 
فى أحلدمى كثيرا تلك الى تتفق وهذه النظرية . والعلاقة الوحيدة الى أراها ترد بانتظام هى تلك الى تصل الحلم 
باتطباع من اليوم السايق » على ما أكدته فى النص . 


امل 

ولا تسفر إذن انطباعات الماضى الحديث '( باستثناء اليوم الذى يسبق الحلم ) عن 
علاقة بمحتوى الحلم تختلف فى نوعها من تلك الى لغيرها من انطباعات الزمن الماضى 
بوجه عام أيا. كان بعده . فالحلم قادر ع ىأن يختار مادته من أى قيرة من قترات الحياة 
ما دام ئمة خيط فكرى يصل بين خبرة يوم ا حلم (أى و أحدث » الانطباعات ) وبين 
سابقاتها . 

ولكن لم “خصت أحدث الانطباعات بهذا الإيثار؟ سوف نصل إلى تكوين رأى 
فى هذه المسألة إذا أخذنا حلما من الأحلام الى استشهدت بها توا [ ص 1817] فحللناه 
تحليلا أوفى . وعلى ذلك أختار : 


حلم المبحث النباق 


كتبت مبحذا خاصا بنبات ما. الكتاب ماثل أماى وأذا أدير فى تلك الحظة صفحة مطوية رمت قها لوحة 
ملوئة . د بط فى داخل كل نسخة موؤج مجفف من ذلك النبات » كأنه مأخوذ من معشب 11١‏ , 


التحليل 
كنت, رأيت فى الصباح كتابآ جديدآ .فى واجهة إحدى المكتبات عنوانه : فصيلة 
السيكلامين ‏ ومن الواضح أفه كان مبحثا خاصا بذلك النبات . 
السيكلامين هو الزهرة المفضلة عند زوجتى . إنى ألوم نفسى على أنى قلما أفكر فى 
أن آنيها بالأزهار » مثلما تحب. - وتذكرفى فكرة نسيان الأزهار بقصة سردتها حديثا 
على جماعة من الأصدقاءلكى أدلل بها على أن النسيان كثيراجدا ما حمل غرضا لاشعوريا 
وأنه يمكننا داتما من أن نستنتج ما تنطوى عليه نفس الناسى من نيات مستترة. فقد ألفت 
امرأة شابة أن تتلى باقة أزهارمن زوجها يوم عيد ميلادها . واتفق فى سنة أنها افتقدت 


هذه الأمارة على الحبء فطفقت تبكى بدمع غريز . وفها هى كذلك أقبل زوجها » / 


فلم يدر سببا لبكاها حى أخبرته أن ذلك كان يوم عيد ميلادها . فضرب جبينه بيده 


' (1) [وهر مجمرعة الأعشاب اللفيفة . ] 


دحلا 
وصاح قائلا : إنى لآسف » ولكتى نسيت ذلك كل النسيان . وأراد أن يخرج على الفور 
لكى يبح ثلا عن الأزهار . بيد أنها تألى العزاء لأنها رأت فى نسيان زوجها برهانا على 
أنه لم تعد تشغل من أفكاره المكان الذى كانت تشغله من قبل  .‏ هذه السيدة » كانت 
قد قابلت زوجى منذ يومين » وأخبرتها أنها فى خير حال » ثم سألها عبى - وكنت قد 
توليت علاجها قبل ذلك يسنوات . 

ثم ها هى ذى بقية جديدة : لقد كتبت مرة ‏ حقيقة ‏ شيئا أشبه بمبحث خاص 
بنيات ما » وكان على التحديد مقالا عن نبات الكوكة جذب انتباه كارل كوللر إلى 
خصائص الكوكايين المخدرة [ فرويد8484١ه].‏ لقد أشرت فى بحى الذىنشرته إلى إمكانية 
استخدام القلوانى هذا الاستخدامء ولكنى لم أكن من الدقة بحيث أنابع تلك المسألة"2 . 
وأذكر الآن أن الفكر قد ذهب لى غداة الحلم - ولم أكن وجدت متسعا لتفسيره إلا فى 
المساء ‏ ذهب فى إلى الكوكايين فيا يشبه أن يكون حلما من أحلام اليقظة . لو أصابتى 
الخلوكوما تسافرت إلى برلين وأجريت هناك » ف منزل صديى البرليى [ فليس ] عملية 
جراحية على يد طبيب يزكيه صديى ١‏ دون أن يعلم الطبيب من أنا . وسوف ينوه الطبيب 
مرة أخرى - وهو لا يدرى على من أجرى عمليته ‏ بمدى السهولة الى صارت تجرى بها 
هذه العملية منذ إدخال الكوكايين » ولن أبدى ى خلال ذلك أقل بادرة تم على أننى 
قد أخحذتق ذلك الكشف بنصيب . ساقنى هذا التخييل إلى خواطر تدور حول مدى 
الحرج الذى يستشعره الطبيب - مهما يكن من أمر ‏ حين يسأل زملاءه علاجا لنفسه . 
ولكن جراح العيون البرلينى لن يعرف من أنا وسيكون فى وسعى أن أنقده أجره مثلما يصنع _ 
أىمريض آنحر . وألحظ الآن لأول مرة » بعد أن تذكرت هذا الحم من أحلام اليقظة 5 
أنه كان يحب وراءه ذكرىحدث بعيته : فقد أصابت الخلوكوما والدى» فكان أن أجرى 
له صديى الدكتور كونجشتاين جراح العيون عملية » وتيل الدكتور كوللر التخدير 
بالكوكايين » ولاحظ كوللر بتلك المناسبة أن هذه الحالة قد جمعت الأشخاص الثلائة 
الذين أخذوا فى إدخال الكوكايين بنصيب . 

وتذهبخواطرى بعد ذلك إلى المرة الأخيرة الى ذ كرت فها بقصة الكوكايين هذه: 


)١(‏ [أنظر صفحة 14٠‏ 2ه؟.] 


يل 
كان ذلك منذ أيام قلائل حين. تلقيت نسخة من كتاب تذكارى أصدره بعض التلاميذ 
العارفين بالحميل احتفالا منهم بيوبيل معلمهم ومدير معملهم . وجاء ى هذا 
الكتاب - بين ما أحصى من مآثر المعمل ‏ أن اكتشاف الخصائص امخدرة للكوكايين 
قد تم هناك على يد كوللر . إفى أرى الآن فجاءة أن حلمى كان يتصل بحدث وقع فى 
المساء : فقد عبت الدكتور كوتنجشتاين بالذات إلى متنزله » وأخذت معه فى حديث 
تناول أمرا يلهينى ذكره كلما ورد . وبينا كنت أتحدث إليه فى مدخل البيت أقبل 
الدكتور جارتئر [ ومعتاه البستاتى ] ومعه زوجه الشابة » فلم أملك إلا أن أهتأهما على 
مظهرهما المزدهر . ولد كان الاستاذ جارتتر أحد الذين حرروا الكتاب التذكارى الذى 
أشرت إليه توا » ومن ابخائر - إذن - أن يكون قد ذكرنى به . ثم إن السيدة ل . التى 
رويت منذ هنبة كيف خاب أملها يوم عيد ميلادها قد عرض ذكرها أيضاً فى خلال 
حدييى مع الدكتور كونجشتاين - وإن يكن قد عرض فى سياق مختلف قطعاً . 
وأحاول بعد أن أبين كذلك ما هى امات الأخرى هذا الحلم . لقد ضمن البحث 
نموذجا وذجا مجففاً من النبات » كأنه معشب . إن المعشب يقودنى إلى ذكرى ترجع إلى يام 
المدمرسة المدرسة الثانوية ية . فقد استدعى ناظر مدم مدرستنا مرة طلية الفصول العالية وأسلمهم معشب 
المدرسة لكى يقوموا بمراجعته وتنظيفه ؟ فقد وجدت به بعض الديدان الصغيرة ‏ ديدان 
كتب . ويبدو أن ناظر المدرسة كان قليل الثقة بقدرتقى على المعاونة » لأنه لم يسلمى إلا 
ورقات قليلة . ولاأزال أذكر إلى اليوم أن هذه كانت تتضمن بعض الصليبيات 2 , 
إن العلاقة بيبى وبين عل النبات لم تكن قط بالعلاقة الحميمة . وقد حدث وأنا أقدى 
الامتحان الهيدى فى علم النبات أنى أعطيت أيضاً نباتاً من فصيلة الصليبيات لكى أقول 
ما هو فلم أحر جواباً . ولولا أن معارق النظرية أسعفتى » لآلت الأمور معى مآلا 
سيثاً . ومن فصيلة الصليبيات أنتقل إلى فصيلة المركبات. والحرشوف يدخل يحق فى عداد 
هذه ء وهو الذى أستطيع” يقينا أن أدعوه زهرث المفضلة . وكثيراً ما تعود زوجى من 
السوق ‏ وهى أكثر كرما منى ‏ حاملة إلى تلك الأزهار الى أوثرها . 
أرى المبحث الذى كتبته ماثلا أمانى . هذا أيضاً يذكرق بشىء. فبالأمس كتب 
إلى صديى البصير الذى يسكن برلين [-فليس ] خطابا جاء فيه : « إن كتايك عن 


710 


14 
الأحلام يشغل حيزاً كبيراً جداً من تفكيرى : إفى أراه ماثلا أماى وأرانى أدير صفحاته . » 
لكم غبطته على قدرته هذه كراء ! لو أنى أيضاً استطعت أن أراه مائلا أماتى كاملا ! 
اللوحة الملونة المطوية . كنت وأنا أدرس الطب ضحية لدافع لابنى يدفعى إلى تعلم 
الأشياء من طريق الأبحاث المقصورة على موضوع واحد دون غيرها . وكنت على الرغم 
من ضيق مواردى أترود بعدد كبير من منشورات الشميعات الطبية كانت تخلينى 
لوحاتها الملونة . وكنت أستشعر الفخر بهذا التزوع إلى الاستيفاء . فلما بدأت أنشر 
مقالاق » لم يكن بد من أن أرسم لوحاتمها بتفسى . وأذكر أن إحداها بلغت من الركاكة 
مبلغاً حمل زميلا من أهل الخير على أن يسخر منى . وههنا تحضرف - لا أدرى كيف 
إحدى ذكريات الطفولة . فقد عن" لوالدى مرة أن يعطينى مع كبرى أخواق كتاباً حوى 
لوحات ملونة ( وكان يصفب رحلة فى بلاد فارس ) لكى ندمره ‏ وهو أمر لا يسبل تبريره 
من الوجهة التربوية . وكتت أبلغ من العمر إذ ذاك خمس سنوات ولم تكن أخبى يلغت 
الثلاث . وإن صورتنا ونحن حذان كلانا ‏ وقد فاض بنا الحدور ‏ قى تمزريق هذا 
الكتاب ( وأرانى أقول : كالحرشوف » ورقة فورقة) لى الذكرى الوحيدة البى أذكرها 
من هذه الفترة من حياق فى صورة مرئية . فلما صرت طالب تكون عندى ولع لا يوصف 
جمع الكتب وامتلاكها » أشبه بالتزوع إلى دراسة الأحاث ذات الموضوع الواحد » أى 
هواية مفضلة ( وفكرة الهواية المفضلة قد ظهرت من قبل فى صدد السيكلامين والحرشوف ) . 
لقد صرت دودة كتب ( أنظر معشب ) . وقد كنت منذ أحذت أفكر فى أمر نفبى - 
أرجع دائما هذا الغرام الأول فى حياق إلى ذلك الانطباع الطفى » أو قل : إفى عرفت 
فى هذا المشبد من مشاهد طفولى « ذكرى ستارية » لصداقبى اللاحقة بالكتب . وقد 
اكتشفت أيضا بالطبع منذ تلك السن المبكرة أن غرم المرء كثيراً ما يكون فى غرامه ؛ فقد 
كان لى وأنا بالسابعة عشر حساب لا يستهان به عند بائع الكتب دون أن تكن لى القدرة 
على سداده . وكان والدى لا يكاد يقبل الاعتذار بأن نوازعى كان يمكن أن تتجه إلى ما 
هو شرمن ذلك . بيد أن ذكرى تلك الخيرة المتأخرة من خبرات حداثى ترجع لى دفعة 
واحدة إلى حديى مع صديى الدكتور كونجشتاين : فقد كان مثل ذلك اللوم على إفراطى. 
فى الحرى وراء هواياتى المفضلة أحد الموضوعات الى تناوها الحديث فى تلك الأمسية الى 


ال 


هوا 

وإلى هذا الحد أقف بتفسير ذلك الحم ؛ لأسباب لا محل لذكرها ء وإنما أشير 
محض إشارة إلى الطريق الذى يسلم إليه . لقد تذكرت وأنا أقسر الحلم محادئى مع 
الدكتور كونجشتاين » وتذكرتها من أكثر من وجهة . وإ إذ أنظر فى الموضوعات الى 
دار بها هذا الحديث أرى معنى الحم يتضح لى . فجميع خيوط الفكر الى تبتدئ من 
الحلم : الأفكار المتعلقة يأزهار زوجى المفضلة وأزهارى » ثم بالكوكايين وبالحرج الذى 
فى طلب المعاحة بين الزملاء الأطباء » ثم بإيثارى دراسة الأبحاث القصورة على موضوع 
واحد وإغفالى بعض فروع العلم مثل النبات » كل هذه تسلم فى الهاية ‏ إذا المره 
تابعها ‏ إلى فرع من فروع تلك الحادثة المتعددة الشعاب . والخلم ينقلب مرة أخرى إلى 
تبرير » إلى دفاع عن حى » شأن الحلم الذى فسرناه أول ما فسرنا » حلم حقنة إرما . 
نعم إنه يتابع الموضوع المثار هناك ويناقشه بالإشارة إلى مادة جديدة تجمعت ى 
الفئرة الواقعة بين الحلمين. بل حبى صور ا حلم بما اتسمت به من لامبالاة ظاهريةهى 
أيضآ لمجة ١‏ ؛ إنها تعنى : ومع هذا فأنا الرجل الذى كتب تلك المقالة القيمة ذات 
الأثر عن الكوكايين » مثلما كنت أقول من قبل : ومع هذا فأنا طالب مجد لا يترك 
مجالا لعائب . وحاصل القول فى الخالتين هو : ومنحى إذن أن أستببح ذلك لنفسى . 
بيد أنى أكتى من تفسير الحم بهذا القدر ؛ فا أردث بروايته سوى أن أصور مثال 
علاقة محتوى الحم خبرة اليوم السابق الى أثارته : ما دمت لا أعروف من ذلك الحلم 
سوى محتواه الظاهر لم تتضح الى سوى علاقة واحدة للحلم بانطباع واحد من انطباعات 
البار» فأما بعد أن قمت بالتحليل فيظهر مصدر ثان للحلم فى خبرة أخرى من خيرات 
ذلك البار نفسه . فأما أول هذين الانطباعين اللذين تعلق بهما الحم فانطباع يستوى 
شأنه عندى » إنه ملابسة ثانوية : أرى فى إحدى العارضات كتاياً يحذب عنوانه انتباهى 
لحظة » ولا يكاد محتواه أن يثير منى أقل اههام . فأما الحيرة الثانية فذات قيمة نفسية 
عالية ؛ فقد تحدثت ساعة تامة إلى صديى طبيب العيون حديثاً مشبوباً » لمحت فى خلاله 
تلميحات كان من شأنها أن تصيب كلينا من قريب » واستثيرت ذكريات جعلتى 
أنتبه إلى ما انطوت عليه دخيلى من بيبجات ذات صنوف شتى . أضف إلى ذلك أن 
)١( 0‏ [*تتتطم - وفقول ” لحجة “ بالممنى النى تكون هذه الكلمة من خلال استخدامها العاى على 
الأقل وهو معنى تعيير الصوت عند الكلام ٠»‏ كا فى قولنا ” لحجة التوبل “ أو ” لهجة التحدى ” مثلا . والمراد 
بالطبع هو : ححى صورة الحل لا تخلو من المعنى كا لا تخلر منه ” لحجة “ الكلام . | 


هل 
امحادثة قد انتقطع حبلها قبل تمامها إذ أقبل علينا بعض معارفنا . فها علاقة هذين الانطباعين 
الهاريين كلا بالآخحر ثم بحلم الليلة التالية ؟ 

فأما محتوى الخلم [ الظاهر ] فلاأرى فيه سوى إشارة إلى الانطباع المجرد من القيمة 
الخاصة » وبذا أستطيع أن أؤيد قول القائلين : إن الحلم يؤثر أن يلتقط من 
الحياة الواقعة ما هو ثانوى لكى يدرجه فى محتواه . وأما تفسير الحلم فكل شىء فيه يقود 
على العكس إلى الخبرة الحامة الى أهاجتتى بحق . فلو حكمت على معنى الحلم على النحو 
الوحيد الصحيح » أى بحسب محتواه الكامن الذى أخرجه التحليل إلى الضوء » رأيت 
أفى قد انهيت على غير توقع إلى كشن جديد ذى خطر . فأنا أرى اللغز المتضمن فى 
قولنا : إن الحلم إنما يشغل بأشتات معدومة القيمة فى حياة البار - أرأه يتبدد . ولست ' 
أجد كذلك بدا من مناقضهة القضمية القائلة بأن الحياة النفسية البى نعرفها فى اليقظة لاتواصل 
فى الحم وأن الحلم ‏ تبعآ لذلك - إنما هو نشاط نفسى ينفق فى الصغائر : إن الضد 
هو الصحيح ؛ فا يشغلنا فى النهار يسيطر أيضاً على أفكار الحام » وما تكلف أنفسنا 
عناء الحلم إلا جتلك الأمور الى كانت ف الهار داعية إلى التروى . 

إن أقرب تعليل لكونى أحل بالانطباع المجرد من القيمة » فى حين أن ما حملنى على 
الحم كان الانطباع الذى هاججى بحق » هو من غير شلك أننا نواجه هنا مرة أخرى ظاهرة 
من ظواهر التشويه الحلمى الذى أرجعناه فها سيق إلى قوة تعمل عمل الرقابة . وى هذه 
الحالة تكون ذكرى البحث الخاص بفصيلة السيكلامين قد استخدمت من أجل الإشارة 
إلى حديثى مع صديق » مثلما نابت إشارة و السالمون المدخن » فى حلم العشاء المعاق 
1[ ص ١77١‏ ] عن ذكر الصديقة . وسؤالنا الوحيد هو عن الحلقات الوسطى الى مكنت 
انطباع ذلك البحث من أن يعمل كإشارة إلى حديتى مع طبيب العيون ؛ فا ثمت من 
صلة واضحة للوهلة الأولى بين الطرفين . فنى مثال العشاء المعاق كانت الصلة قائمة 
مقدماً : «فالسالمون المدخن »- وهو طبق الصديقة المفضل - كان يدخل من غير 
تكلف ضمن طائفة الأفكار الى كان يحتمل أن تثيرها شخصية الصديقة ى نفس 
الحالمة . وأما فى مثالنا الحديد فكل ما هنالك انطباعان منقصلان لا يبدو بِيئهما للوهلة 
الأولى جامع مشترك سوى وقوعهما فى ذات اليوم : في الصباح يلفت البحث الخاص 
بفصيلة السيكلامين ناظرى » ثم فى المساء أتحدث إلى صديى . إن الحواب الذى يضعه 


1 
التحليل بين يدينا هو هذا : إن أمثال هذه العلاقات الى لا توجد من قبل بين انطباعين 
من الانطباعات تنسج من بعد بين المحتوى الفكرى الذى لأحد هذين الانطباعين وذلك 
الذى لآخرهما . ولقد جذبت الانتباه من قبل إلى الحلقات الوسطىق مثالنا هذا بالكلمات 
الى أبر زتها عند رواية التحليل . فلولا التأثير الذى جاء من جهة أخرى ما أدت فكرة 
البحث الخاص بفصيلة السيكلامين ف الأغلب ‏ إلا إلى فكرة أن تلك هى 
الزهرة الى تؤثرها زوجتى » وربما ساقت أيضاً إلى باقة السيدة المفتقدة . ولست أعتقد أن 
تلك الأفكار المستثرة كانت تك ىعندئذ فى أن تستثير حلماً ؛ فكما يجىء فى « هاملت ©»: 
«ولا حاجة بنا » يا سيدى » إلى شبح يخرج من قبره 
لكى يأتينا ببذا الخير 29 . » 

ولكن انظر ! لقد تذكرت فى خلال التحليل أن الرجل الذى قطع حبل حديثنا كان 
يدعى جارتئر [ البستانى ] وأن زوجه لاحت لى مزدهرة » بل إنى لأذكر الآن وأنا 
أكتب هذه الكلمات أن الحديث بيننا قد دار برهة حول مريضة من مريضاق كانت 
تحمل ذلك الامم ابخميل : فلورا [ أزهار ] . فلا بد أن الذى حدث هو أن 
تلك الحلقات الوسطى المنيعثة من دائ دائرة الأفكار النباتية قد قد وصلت ما بين خبرق اليوم : 
الجردة من القيمة وامثيرة . ثم استتبت بعد ذلك روابط أخرى » وأعنى بها تلك التى كانت 
تصحب فكرة الكوكايين ‏ وهى فكرة كانت تملك الحق كل الحق فى أن تتوسط بين 
شخص الدكتور كونجشتاين وبين بحث نباق كنت قد كتبته ‏ فكان أن وثقت هذه 
الروابط اندماج كلتا الدائرتين الفكرتين » بحيث صار من الممكن أن يستخدم جزء من 
الخبرة الأول فى الإشارة إلى الثانية . 

إنى أتوقع أن يرد البعيض هذا التعليل لكونه يجىء اعتباطاً أو لأنه مفتعل : اذا 
ترى كان يحدث لو أن الأستاذ جارتار وزوجه المزدهرة لم يقبلا » أو لو أن المريضة 
الى جرى الحديث بذكرها لم تكن تدعى فلورا بل آنا ؟ والحواب مع ذلك هين : فلو قد 
غابت تلك الروابط الفكرية لاتجه الاختيار من غير شلك إلى غيرها . وما أسبل إنشاء 
أمثال هذه الروابط ! كما يتضح من التوريات والتكات الى يبتدعها الناس كل يوم 
لكى يلهوا بها : إن سلطان النكتة لا يعرف حدوداً . ونستطيع أن نذهب إلى أبعد من 
ذلك فقول : إنه لو قد تعذر إنشاء روابط كافية بين انطباعى الهار لما خرج الأمر عن 


(1) [ الفصل الأول ء المثهد الخامس » السطر ١١‏ - بالإنجليزية فى الأصْل . ] 


1548 
أن يجىء الحم مختلفً ؛ كان يجىء انطباع آخر مجرد من القيمة ‏ من قبيل ما يعرض لنا 
زرافات ثم لا نلبث أن ننساه ‏ فيقوم بالنسبة إلى الحلم مقام « المبحث الخاص » » 
فيرتبط بمضمون المحادثة وينوب علها فى محتوى الحلم . ولا كان هذا المبحث دون غيره 
هو الذى قد خص ببذا القدر » فعبى ذلك أنه كان من غير شك أنسب الانطياعات 
لهذا الارتباط . ولسنا بحاجة إلى أن نتعجب مع هانشن سلاو ‏ فى [ إحدى لمع ] 

لستئج [ المنظومة ] - من « أن أغنياء الدنيا وحده, هم الذين يملكون معظٍ المال ؛ . 

بيد أن العملية النفسية الى بوساطها تحل الخيرة المجردة من القيمة محل الحبرة ذات 
القيمة النفسية ‏ على حسب كلامنا ‏ لا يمكن إلا أن تبدو لنا مع ذلك مثارشك وحيرة 
وسوف نعمل فى فصل قادم [الفصلالسادس» قسم ب »ص7١8‏ وما يلها] على تقريب 
خصائص تلك العملية اللامعقولة مظهراً من أفهامنا. وأما فى هذا اوضع فلبينا تدطل: إلا 
بنتيجة تلك العملية الى تدفعنا إلى التسلم بها خبرات لا تحصى » مطردة الوقوع » فى 

م . بيد أننا نقول الآن : إن العملية تبدو كأن نقلة أنقول : فى النبرة 29 , 
الئفسية ؟ ‏ تقع على طول الطريق المؤلف من هاته الحلقات الوسطى » » إلى أن تكتسب 
الأفكار ذات 0 الضعيفة أصلا شحنة الأفكار الى كانت مستثمرة فى الأصل 
استمارا شديداً » وبذلك تتمكن من شق طريقها إلى الشعور '©. وأمثال هذه النقلات 
لا تثير عبجبنا على الإطلاق حين يتعلق الأمر بكميات وجدانية أو بوجوه النشاط الحركى 
عامة : فأن تتحول عانس وحيدة بحها إلى الحيوانات » أو أن يصبح الأعزب من المغرمين 
ااي مد 11 امام ل ا د 
اليد لحظة فتفيض بالعاشق النشوة » أو أن يفقد منديل فى « عطيل » فيطلق فقده غضيا 
عارماً » كل أولتك أمثلة على النقل لا نيجادل فبا . ولكن أن بتقرر أمر ما يدخل الشعور 
وما يقبض عنه ‏ أى ما تفكر فيه وما لا نفكر فيه أن يتقرر ذلك على هذا النحو عينه 


)١(‏ [تصعله - ويعنى أيضاً رفم الصوت أ و خفضه عند النطق بالمقاطع أو العلامات الدالة على ذلك » من 
وترجمناء بالنبرة من ” ذير “ أى رفع صوه بعد انخفاض . ويستخدم هنا كناية عن الشدة أو الأهية النفسية من 

حيث أن الصوت يرتفع فى المقاطع التى يراد إبراز أهيتها . ] 

)20 [ سوف يرى القاروا كيف يحاول فرويد فى الفصل السايع أن يبى نظرية فى الحاة ة النفسية تقوم على 
فكرة ” الطاقة “ . ومن شأن فكرة الطاقة أن تجر إلى فكرة الاستئار أى صرف هذه الطاقة واستخدامها فى الأوجه 
الاتلفة . والأفكار المستغمرة استارا شديدا هى إذن تلك الى وضعت أو صرفت فيها كيات كبيرة من الطاقة 
النفسية » أو المصحوية بشحنات نفسية كبيرة . ] 


59 
ووفاقاً لتلك المبادئ الأساسية ذائها ‏ ذلك ما يلوح لنا حدثاً مرضيا » ونسميه خطأ فى 
التفكير حيما وقع فى حياة اليقظة . وأستبق الأمور هنا بذكر نتيجة سوف مخلص إلا 
فما بعد » فأقول : إن العملية النفسية الى شاهدناها فى النقل الحلمى لا بمكن أن تعد 
اضطراباً مرضياً » بيد أنها تختلف مع ذلك من العمليات السوية » ومن الواجب أن 
نعتبرها عملية ذات طبيعة أكثر أولية [ أنظر الفصل السابع ؛ القسم ه. ] 
ونحن - إذن - نفسر كون محتوى الحم يلتقط آثار الحبرات الثانوية بأنه مظهر من 
مظاهر التشويه الحلمى ( تشويه بالنقل) » ونذكر فى هذا الصدد أننا قد عرفنا ى تشويه 
الحلم أثراً من آثار الرقابة الى تعملعملها فى منتصف الطريق بين نظامين نفسيين 1[ ص58١]‏ 
وهذا نتوقع أن يكشف لنا تحليل الحلم بانتظام عن مصدر حياة اللهار الحقيى » ذى القيمة 
التفسية ‏ ذلك المصدر الذى نقلت النبرة من ذكراه إلى الذكرى المجردة من الوزن . ونحن 
إذ نتصور الأمور على هذا النحو نرانا نعارض نظرية روبرت [ ص١١١]‏ الى تفقد 
عندئذ كل جدوى بالنسبة إلينا تمام المعارضة . فالواقعة الى توخى رويرت تعليلها واقعة 
لا وجود لا » وتسليمه بها يرجع إلى فهم خاطئ » إلى إخفاق روبرت فى أن يستيدل 
بالهتوى الظاهر للحم معناه الحقيق . واعتراض آخر يمكننا توجهه إلى نظرية روبرث : 
فلو كانت مهمة الحم الحقيقية هى أن يخلص ذاكرتنا بفعل نضبى خاص من « حثالة » 
ذكريات الهار » للزم من ذلك أن يكون النوم أكثر عذابا وأبلغ مشقة من الحياة النفسية 
المستيقظة ؟ فن الواضح أن عدد الذكريات امجردة من القيمة الى كان ينبغى عندئذ 
حماية الذاكرة منها يفوق الحصر : إن الليل بأ كله ما كان ليكى الفراغ من مثل هذأ 
الحشد . والأرجح من ذلك كثيراً هو أن نسيان الانطباعات المجردة من الوزن يتم من 
نفسه دون أن تتدخل قوانا النفسية فى ذلك تدخلا فعالا . 1 
بيد أننا نشعر مع ذلك بما يحذرنا من أن ننصرف عن أفكار روبرت دون مزيد 
اعتبار ؟ فا فسرنا بعد تلك الواقعة » وأعنى بها : أن انطباعاً لا منزلة له من انطباعات 
اليوم - اليوم الأخير على التحديد ‏ يشارك دائماً فى محتوى الحلم . فإن العلاقة بين هذا 
الانطباع وبين مصدره الحقيى فى اللاشعور لا تقوم منذ البدأ»ء بل هى- كا رأينا - 
قد لا تنسج إلا من بعد فى خلال عمل الحم '"! » كأنها قد سخرت تسخيراً لتحقيق ٠‏ 


)١(‏ [تلك فى المرة الآيل الى يذكر قيها قرويد تلك الفكرة الخوهرية الى يخصص فا الفص ل السادس من 
هذا الكتاب - وهو أطول قصواه وأهمها جميها . ] 


ا" 
النقل المسهدف . وعلى ذلك فلا بد أن نمت قرة قاهرة تدفع إلى إنشاء روابط فى اتجاه 
الاتطباع الحديت» الجرد مع ذلك من القيمة » دون غيره . ولا بد أن هذا الانطباع قد 
خص بكيف مجعله يصلح لهذا الغرض صلاحية خاصة . فلولا هذا لكان من السهل 
كذلك أن تنقل أفكار الحم شدتها إلى عنصر غير هام مما يدخحل فى دائرة 
معانها هى . 

إن الملاحظات الآتية قد تعيئنا على توضيح هذه المسألة : إذا حمل الهار فى طياته 
خبرتين جديرتين بأن تستثيرا حلماً ‏ أو أكثر من خبرتين - أدمج الحلم ذكر كلبما ى 
كل واحد : إنه مخضع لدافع قهرى يدفعه إلى أن يؤلف مهما وحدة . وها هو ذا مثال 
على ذلك : ذخخلت فى عصر يوم من أيام الصيف عربة قطارفوجدت بها رجلين أعرفهما 
دون أن يعرف أحدهما الآخر . وكان أحدهما زميلا كبير النفوذ وكان الآخر وجبا 
من عائلة معروفة كانت تطلب مشورق الطبية . فعرفت كلا مزبما بالآخر » بيد أنهما 
ظلا طيلة الرحلة يتبادلان الحديث من خلالى » محيث كان على أن أتحدث فى مختلف 
الموضوعات مع أحدهما طوراً ثم مع الآخر طوراً آخر . ورجوت من زميل أن يزكى 
شاباً يعرفه كلانا » كان قد بدأ يزاول مهنته كطبيب فى ذلك الحين . فأجاب الزميل 
بأنه واثق أكبر الثقة من كفاءة هذا الشاب » بيد أنه يعتقد أن مظهره المتواضع لن يجعل 
تجاحه وسط العائلات الكبيرة أمراً سبلا . فأجبته: ٠‏ وهذا عينه هو الذى يجعله محتاجا إلى 
توصية » . ثم استدرت بعد ذلك إلى رفيق الآخر فى السفر أستفسره عن صحة عمته ‏ وهى 
أم إحدى مريضاق » وكانت تلزم الفراش إذ ذاك لمرض خطير ألم بها . وفى الليلة الى 
نجاءت فى أعقاب تلك الرحلة » رأيت فى الحلم صديق الشاب الذى رجوت تزكيته واقفاً 
فى قاعة أنيقة جمعت كل من أعرف من الأكابر والأغنياء » وهو يلى علهم ولا ثنى ء 
ينقصه من مسحة رجل المجتمعات ‏ خطاباً فى رباء السيدة العجوز ( الى اعتبر الحم 
موتها شيئاً واقعاً) عمة رقيى الثانى فى السفر . ( وأعترف بأن العلاقة بيبى وبين هذه السيدة 
لم تكن علىما يرام . ( وهكذا عرف الحلم مرة أخرى كيف يقم الروابط بين انطباعى اللهار 
وكيف يؤلف منبما موقفآ واحداً . 

ولست أرى بدا من أن أقرر ‏ استناد؟ إلى خبزات كثيرة من هذا القبيل - أن عمل 
الحم تيع لنوع من القسر يدفعه إلى أن يؤلف من جميع المصادر الى تزود الحلم 


إعنهاته وحدة واحدة ى الحلم كنل 

وأنظر الآن فى تلك المسألة : أمن اتم فى كل مرة أن يكون المصدر الحافز إلى 
الحلم والذى يقود إليه التحليل حدثاً قريب العهد ( وذا أهمية) » أم أن من الممكن أن 
تقوم بعمل الحافز إلى الحلم خبرة باطنة » وأعنى بذلك تذكر حدث ذى أهمية نفسية » 
أى تفكير! فيه ؟ إن الحواب الذى تخلص إليه من عدد كبير من التحليلات يؤيد الاحهال 
الثانى أقطع التأيبد . فالحافز إلى الحم قد يكون عملية باطنة » اكتسبت حداثة العهد ‏ 
إن جاز التعبير - لأن الفكر قد اتجه إلبا فى خلال اهار . ولقد حان الوفت لكى نجمل 
الشرائط الى نرى خضوع مصادر الحلم لها . 

إن مصدر الحم قد يكون : 

أ) خبرة حديثة ذات أهمية نفسية ستل فى الحم تمثيلامباشراً" » أو 

ب ) عدة من الخبرات الحديثة الحامة يديجها الحلم فى وحدة و أو 

ج ) خبرة أو أكثر من الحبرات الحديثة الهامة تمثل فى محتوى الحم بذ كر خبرة 
أخرى معاصرة لها لكنها خالية من القيمة 14 » أو 

د ) خبرة باطنة ذات أهمية ( ذكرى من الذكريات أو خيطا فكريا) تمثل 
باطراد فى الحلم بذكر انطباع حديث لكنه مجرد من الوزن *. 

ومن هذا نرى أن تفسير الأحلام يحقق ذلك الشرط فى جميع الحالات : أن يكون 
أأحد مقومات محتوى ا حالم تكراراً لانطباع حديث من اليوم السابق . وهذا الانطباع الذى 


)١(‏ إن نزوع عمل الحل إلى أن يس فى موقف واحد جميع الأحداث ذات الشأن والى تقع فى وقت 
واحد ء ظاهرة لاحظها مؤلفون عديدون من قبل» مثل دولاج( 1١١841‏ 4 )ودلبوف الذى يتحدث ف هذا الصدد 
عما يسميه “ده؟ ؛معسعطعهءووهء'» [التقريب القهرى ](ص 70 ). [هذا وقد كانتتلك الفقرة تنتهى باحملة 
الآثية الى أضيفت فى طبعة 1406 ثم حذفت من جديد بعد سنئة 1411 : ” وسوف نصادف فى فصل قادم 
( عن عمل الحل) هذا الدافع القاهر إكى الإدماج من حيث هو دالة من حالات تكثيف الحم .- وهو نوع آخر 
من العمليات الأولية . “] 

(؟) كاى حل حقنة إرما وحل عمى ذى اللحية الصفراء . 

(م) كاى حل خطبة الرثاء الى يلقها الطبيب الشاب . 

(4) كما فى حل المبحث النباق . 

)22 معظ أحلام مرغ اى فى خلال العلاج تنتمى إلى هذا التوع . 


برا 
يتحم تمثيله فى الحلم إما أن يكون داخلا فى دائرة الأفكار الى ينتمى إلها الحافز الحقيق 
إلى الحلم - سواء كجزء جوهرى منها أم كجرء غير هام وإما أن يكون قد أخذ من 
مجال انطباع لا قيمة له ريطت بينه وبين الأفكار المحيطة بالحافز إلى الحلم حلقات يزيد 
عددها أو ينقص . والكثرة الظاهرة فى هذه الشروط إنما نتوقف فى الحقيقة على هذين 
الاحمالين : أن يحدث التقل أو ألا يحدث » وحرى بنا أن نلحظ كيف يمكدنا هذان 
الاحمالان من تعليل كل درجات التباين بين مختلف الأحلام » بمثل السهولة الى كان 
كان يتيحها للنظرية الطبية فرض الحلايا احمية المتدرجة من اليقظة الحزئية حبى اليقظة 
التامة ( أنظر ص )١١5‏ 8 

ونلاحظ بعد ذلك فها يتصل بهذه الحالات الأربع الممكنة أن عنصراً حديثاً لكنه 
خال من القيمة قد يستبدل من أجل تكوين الحم بعنصر نفسى ذى قيمة لكنه غير 
حديث ( ساسلة الأفكار أو الذكرى ) وذلك على أن يتوافر الشرطان الآتيان : (أ) أن 
يكون محتوى الحلم على رباط يربطه بخبره حديثه العهدء ( ب ) أن يظل الحاقز إلى الحلم 
عملية نفسية ذات قيمة . ولا جتمع هذان الشرطان فى ذات الانطباع إلا فى حالة واحده » 
هى (أ) . فإذا لاحظنا ‏ فوق ذلك أن الانطباعات الجردة من المنزلة والتى بمكن 
استخدامها ف تكوين الحم طالما ظلت على حدائها - تفقد هذه الصلاحية إذا ما انقفى 
علها يوم واحد ( أو بضعة أيام على الأكثر ) » لم يكن بد من أن تخلص إلى أن حداثة 
الانطباع فى ذانها تخلع عليه نوعاً من القيمة النفسية تعدل بوجه من الوجوه القيمة الى 
للذكريات أو للسلسلات الفكرية ذات النبرة الوجدانية . وأما الأساس الذى تنيض 
عليه هذه القيمة الى تملكها الانطباعات الحديثة قما يتصل بتكوين الحم فلن يتضح 
لنا إلا ى سياق مناقشاتنا السيكولوجية التالية 37, 

هذا ولقد يتجه اهّامنا بهذه المناسبة إلى تلك الظاهرة » وهى : أن مادتنا الذكروية 
والفكرية قد تصيبا تغييرات تقع ى خلال الليل دون أن يلحظها الشعور . فن البين أن 
النصيحة الى تسدى إلينا بإسلام أنفسنا للنوم ليلة قبل أن نتخذاً قراراً أخيراً فى صدد أمر 
ما هى نصيحة لها ما يبررها . ولكننا ننتقل هنا من سيكولوجية الاحلام إلى سيكولوجية 


] . أنظر ما ورد عن ” التحويل “ فى الفصل السايع [ ص١ هه وما يمدها‎ )١( 


ون 

النوم » ولن تكون هذه هى المناسبة الأخيرة البى نغرى فبا بهذا الانتقال 29 . 

غير أن نمت اعتراضاً يبدد بدفع نتائحنا الأخيرة . ذلك أنه إذا كانت الانطياعات 
امجردة من المتزلة لا تشق طريقها إلى احم إلا ما دامت على حداتها » فكيف يتفق 
أن يشتمل محتوى الأحلام كذلك على عناصر مستمدة من فترة سابقة من فبرات الحياة » 
لم تكن لها على حسب كلمات شتروميل - أية قيمة نفسية حتى فى إبان حداثة 
عهدها » وكان الواجب - من ثم أن يعف علبها النسيان منذ زمن بعيد » أى عناصر 
لا هى بالطازجة ولا عى بذات أهمية نفسية ؟ 

إن فى إمكاننا أن تفرغ من هذا الاعتراض فروغا تاماً إذا استعنا بمكتشفات التحليل 
النفسى للعصابيين . والحل الذى تلقاه المشكلة عندثذ هو هذا : إن النقل الذى يبدل 
بالمادة ذات الأهمية السيكولوجية مادة أخرى لا قيمة لها (فى الحم كما فى التفكير على 
السواء ) قد وقع فعلا ى تلك الحالات فى هاته الفيرة السابقة من فئرات الحياة » ثم نبت 
من بعد ذلك فى الذاكرة . فالانطباعات الى كانت مجردة من القيمة فى مبدأ الأمر 
لم تعد كذلك منذ أن اكتسبت بوساطة النقل قيمة المادة ذات الأهمية النفسية . وما بى 
بغير أهمية حقيقة“ لا يمكن استحضاره فى الحم بعد ذلك أبداً . 

ومن المناقشات المتقدمة يستخلص القارئ بحق أننى أذهب إلى أنه لا وجود لخافز 
مجرد من القيمة ولا وجود ‏ من ثم - لأحلام بريثة . وذلك هو ما أعنيه بكل صراحة ومن 
غير قيد ‏ هذا إذا تركنا جانبا أحلام الأطفالوربما بعض الاستجابات الحلمية 

)١(‏ لقد قام بوتسل يعمل هام فى تبيان النصيب النى يرجم إى الانطباعات الحديثة العهد ى 
تكوين الحل » وذلك فى مقال ثرى فى متضمناته ( 14117 ) . فقد قام يوتسل بتجارب كان يطلب فيها إلى عدد 
من الأشخاص أن يرسموا ما قد لاحظوه ملاحظة شمورية من صورة تعرض علأبصارهم بوساطة التاخيستوسكوب 
[ جهاز يستخدم لعرض الصورة: فى فترة وجيزة جداً من الزمن ] . ثم يعد ذلك كان يتجه ياهيّامه إلى أحلامهم الى 
يحلمون بها ى خلال الليلة التالية ويطلب منهم مرة أخرى أن يقوموا برسم أجزاء مناسبة منها . وبحيعذ كان يتبين 
مما لا يقبل الشك أن التفاصيل التى لم يلاحظها هؤلاء الأشخاص ملاحظة شعورية من الصور المعروضة عليهم هى 
التي كانت توفر مادة أحلامهم عل التحقيق » على حين لم تكن تتكرر ف امحتوى الظاهر للحل تلك التفاصيل الى 
أدركت إدراكاً شعورياً ربملت بالرسم بعد أن عرضت الصورة . وكانت المادة الى يقتبسها عمل الح تعدل بوساطته 
على طريقته * التحكلية “ المألوفة ( أو » على الأصم » ” الأوتوقراطية “) تعديلا يسخرها لأغراض تكوين 
الحم . وإن المشكلات الى تثيرها تجارب يوتسل لتعدو كثيراً نطاق تفسيو الح كا نعالحه فى هذا الكتاب . ومع 
هذا يتبغى علينا أن نشير بكلمة عابرة إلى مدى الفرق بين هذا المنبج الهديد فى دراسة تكوين الأحلام بالتعجريب 


ل 
. القصيرة إلى أحاسيس يستشعرها المرء فى خلال الليل . وأما فيا خلا ذلك فا نحلم به إما. 
أن يكون ذا قيمة نفسية 'سافرة» وإما أنه قد شوه فلا نعود نملك ادك عليه حتى نفسره » 
وحينئذ يكتشف مرة أخرى أنه ذو قيمة . فالحلم لا يشغل أبداً بالتوافه » ولسنا ندع نومنا 
تزعجه الصغائر .2١(‏ والأحلام البريثة مظهرا لايليث أن يتبين مكرها إذا تجشم المرء عناء 
تحليلها . وإذا جاز لى أن أبلأ إلى هذا التعبير الخارى » قلت : إنها ترينا وتحت 
التبن ماء ». ولا كانت هذه مسألة أتوقع المناقضة فى صددهاء وكنت أرحب بكل فرصة 
تتيح لى أن أفضح تشويه الحم وهو يعمل عمله - ققد انتخبت من جموعى عدداً من 
« الأحلام البريثة » لكى أقوم بتحليلها . 


روت شابة ذكية » مثقفة » لكلها من أولئك الذين يسود التحفظ مسلكهم » الذين 
يشهون ب « الماء الساكن » 9؟ ‏ روت ما يلى : حلمت أننى وصلت إلى السوق بعد فوات الوقت » 
قلم أستطع أن أخرج بثىء » لامن الخزار ولامن بائعة اننضر . حلم برئ من غير شك » لكن 
الأحلام لا تكون ببذه البساطة » فأسأها أن تريده تفصيلا » قتدلى إلى بالرواية الآنية 
تذعب إلى السوق وبعها طاهيها وهو يحمل السلة . تسأل الحزار شيعا ما » فيقولٍ لما : « م يعد فيل ذلك فى الإمكان» 
ويعرض عليها شيئاً آعر بدله قائلا : « هذا أيضاً لا بأس به . » تعرض عنه وقذهب إلى بائعة اللهضر » وتريد هله 
أن تبيعها نوعاً غريباً من اللضر ريط حزما » لكنه كان أسود اللون . تقول الحالمة :«لا أعرف ذاك » لا آذه . » 


إن الحلم صريح الصلة باليوم السابق . فهى - حقيقة - قد ذهبت متأخرة إلى السوق » 


بلق يقول هافلوك إليس - وهو من أرفق نقاد * تفسير الأحلام “ - : ” وهذا هو الموضع اللى لايستطيع 
الكثير ون منا أن يتابعوا فرويد بعده . “ ( 19411 » 174) . بيد أن هاثلك [ليس ل يقم قط بتسليل أى حل 
من الأحلام » وهو لا يريد أن يصدق كيف يكون من الحور أن يقي المره كه على محتوى الل الظاهر . 

(؟) [ءهم الذين لا يظهرون شيئاً مما بهم » وبهم مع ذاك الثىء الكثير » كالماء الساكن لا تظهر حركة 
على سطحه وهو مح ذلك يعيد القور . ] 


نبوا 
فخرجت منه خالية الوفاض : كان دكان الحزار مغلقآً ‏ هذا هو ما يتبادر إلى 
الذهن كوصف لما حدث . ولكن مهلا ! أليس ذلك أو على الأصح ضده - تعبيراً 
سوقيا يشير إلى نوع بعينه من الإهمال قد يأتيه الرجل فى مليسه ؟١١)‏ أيا كان الأمر فإن 
ا حالمة لم تستخدم هذه العبارة » ولعلها تجتبت استخدامها . فلنعمل ‏ إذن ‏ على أن 
نفسر تفاصيل هذا ال حلم . 
إن كل ما يحمل فى الحم صفة الكلام الصريح » أى كل ما يقال أو يسمع ولا 
يقَف الأمر عند مجرد التفكير فيه ( والتفرقة مكنة فق معظ الأحيان عن يقين ) فهو مستمد 
من كلام قيل فعلا فى الحياة المستيقظة ‏ وإن كان من المفروغ منه أن هذا الكلام 
إنما يعالج معاحة المادة الحام 0 فيقتطع ع ويعدل يعض التعديل » وينتزع من 
محيطه بنوع أخحص ”2 . ولنا حين تفسر حلما أن نبداً يأمثال هذه العبارات المنطوقة ؛ 
فاهو ‏ إذن مصدر كلمة اللزار : إن نيل ذلك لم يعد فى الإمكان؟ أنا 
المصدر ؛ فقد ذكرت لما منذ أيام قلائل أن أقدم خبرات الطفولة لم يعد فى الإمكان نيلها 
من حيث هى كذلك » يل تحل محلها فى التحليل « التحويلات ؛ والأحلام . وهكذا 
أكون أنا المزار » وهى ترفض هذا التحويل إلى الحاضر للأساليب القديمة فى التفكير 
والإحساس . وما مصدر قوها فى الحم : لا أعرف ذلك » لا آخذه ؟ ذلك ما يقتضى 
التحليل تجزئته . إن ولا أعرف ذلك » كلام قالته هى ف اليوم السايق لطاهها إذ احتدم 
النقاش بينه وبينها . بيد أنها قد أردفت إذ ذاك قائلة : الزم حدودك ! ومن البين أن 
نقلا قد وقع ى هذا الموضع ؛ فهى لم تدرج فى حلمها من اللحملتين اللتين وجهما إلى 
طياخها سوى الحملة الى لا خطر مها » لكن الحملة المقموعة وحدها: «الزم 
حدودك » هى الى تتلاءم وبقية محتوى الحم » إنما الحملة الى يجوز توجهها إلى رجل 
خرج عن اللياقة ونسى « دكان جزارته مفتوحاً » . وأما أننا قد وفقنا حقيقة إلى الآثر 
الصحيح بتفسيرنا هذا فذاك ما يثبت بعدئدذ من التجاوب بين هذا التفسير و بينالتلميحات 
)١( 0‏ [” دكات المزار مفتوح ” تعبير دارج فى فنِيتا معناه : * أزرار البتعطلون مفكوكة . ] 
(؟) انظر ماسوف يجىءيصدد الكلام فى الأحلام فى القصل الخاص يعمل الح[ القمم و ص4 ١‏ 4ومايعدها. ] 


وليس هناك سوى كاتب واحد يبدو أنه عرف مصدر العبارات المنطوقة فى الحم » وأعنى به دليوف الذى يشبه 
هذه العبارات بال ضطعتك . 


املا 


الكامنة وراء قصة بائعة الحضر . فصنف اللحضر الذى يباع فى حزم ( وحرّم مستطيلة » 
كا أضافت اللالمة من بعد » وهو إلى ذلك أسود اللون ‏ هذا الصئف ما عساه أن 
يكون إلا مزيحاً حلمياً من المليون والفجل الأسود ؟ وأما المليون فلا أظننى بحاجة إلى 
تفسيره لعارف أو عارفة 2١7‏ وأما الصنف الآخر من الحضر - وانظر كيف يتحول [اسمه: 
جاع ومصمطة 2 أى الفجل الأسود ] إلى تلك الصيحة : طعنل عبد صسدسطة 5‏ 
[ اهرب ء يا أسود! ] 20 فيا إلى أنه يشير كذلك إلى ذات الناحية الحنسية الى 
خحمتاها منذ البدأ حين استشعرنا الميل إلى أن ندرج ى رواية الحم جماة : كان دكان 
الخزار مغلقا . ولسنا بحاجة إلى أن نعرف معبى هذا الحلم معرفة كاملة ؟ فالشبىء الثابت 
هو هذا : أن للحلم معنى ومعى بعيداً عن البراءة 9" . 


ف 


وها هوذا حلم آخر برىء هذهالمريضة ء وهو بعنى ما بمثابة الكفة الأخرى للميزان 
بالنسبة إلى الح الأول : يسألها زوجها : ألا ينبتى علينا أن نضبط أصوات هذا المعزف فتجيبه 
قائلة : إن الأمر لا يستحق العئاء » فالمطارق محتاجة إلى أن تركب مع الأوقار الصحيحة على أية حال . 
هذا أيضاً تكرار لحدث حقيق من أحداث اليوم السابق 64 فقد سألا زوجها 
هذا السؤال وأجابته بمثل هذا اللحواب. نما معنى حلمها به ؟. إنما تقول عن 
المعزف : إنه قفص يبعث على الاشمتزاز » منكر الصوت » شىء كان يملكه زوجها 
)١( 0‏ [ونبات ذو قضبان رخصة بها لبن» - عن و أقرب المارد».] 

(؟) [ لاحظ الحناس . وأماكيف يزيد هذا الحئاس الإشارة الخنسية الى يرأها فرويد فى اسم هذا النبات 
فأمر غير بين . ويرجح ستراثى بهذه المداسبة أن فرويد ريماكان يتحدث هنا وهو يذكر لغزاً من الألفاز المصورة 
الى كانت ذائعة أكير الذيوع فى مجلات ذلك العصر الحزلية وبخاصة مجلة : ممععاظ ع#مصعومناة أو ” الصحائف 
الطائرة “ . وسوف يرد ذكر هذه المجلة وذكر ألغازها المصورة فى مواضم شتى من هذا الكتاب . ] 

020 أقول لمن أراد الع أن هذا الحل يخنى وراءه تخييلا مداره أنى أسلك مسلكاً منافياً للأدب » منطوياً على 
استفزاز جنسى » وأنها تصد هذا المسلك من جاذى . فإن بدا هذا التفسير شيئاً بعيد عن التصديق » ذكرت القارىء 
بالحالات الى يرى فيا الأطباء أنفسهم هدفا لاتهامات من هذا القبيل من جائب نساء هستر يات لم يظهر هذا التحليل 
عندهن مشوهاً فى صورة حل » بل يظهر ظهوراً شعورياً سافراً فى صورة هذائية ‏ [ ١4٠8‏ : ] وقد كانت اللالمة 
فى بدء تحليلها حين أتاها هذا الحل ع وم أعل إلا فيا بمد أنها [بماكانت تكرر بهذا الح الصدمة الأولى الى كانت 
منشأ عصانها . ومنذ ذلك ال مين وأا ألحظ هذا المسلك عينه من جاذب أشخاص كانوا فى طفولتهم مسايا لمثل هذه 
امحاولات الحنسية ثم صاروا الآن كأنهم يلتمسون تكرارها ى أحلامهم . 


”> 
من قبل الزواج 27 » الخ . بيد أن مفتاح الحل [نما يكمن فى قرفا : إن ذلك لا يستحق 
العناء .فهى قد استمدت هذه الكلمات من زيارة قامت بها ى الوم السابق لإحدى 
صديقاتما ء ودعتها الصديقة إلى أن تتزع سثرتها ولكنها أبت قائلة : شكراً » ولكن 
الأمر لا يستحق العناء ؛ قأنا ذاهية بعد قليل . وبا كانت تقص على ذلك تذ كرت 
أنها فى خلال جلسة التحليل بالأمس قد أمسكت يسترتها فجاءة ؛ فقد انفك أحد ازراها. 
وهكذا تكون كن أرادت أن تقول : أرجو ألا تلتفت ء إن الأمر لا يستحق العناء . 
وبذا يكتمل القفص فيصبح : القفص الصدرى » ويعود بنا تفسير الحلم دفعة واحدة إلى 
زيمن نضجها الحسمى فى خلال المراهقة » حين بدأت تشعر بقلة رضاها عن هيئة جسمها . 
بل إنه ليقودنا إلى أزمنة تسبق ذلك كثيراً إذا اعتبرنا « يبعث على الاشمتزاز » و « منكر 
الصوت » » وإذا تذكرنا فى هذا الصدد كيف يكثر فى التلميح وى الحلم أن يحل نصفاً 
الكرة الأصغران من جسم المرأة حل النصفين الأكيرين - على سبيل التقابل أو التبديل . 


٠. 


وأقطع هنا هذه السلسلة من أحلام تلك المريضة بإيراد حلم قصيرء برىء » أتاه 
شاب فى مقتبل العمر : فقد رأى أنه يرتدى مطفه الشتوى من جديد » وكان ذلك شيثاً مروعاً . 
إن السبب الظاهر لهذا الحلم هو هجوم البرد هجوما مفاجتاً . بيد أثنا نلحظ إذا 
أنعمنا النظرأن الحزئين القصيرين اللذين تركب منهما هذا الحم لا يستقمان كلا والآخر : 
إذ ما هو « المروع » فى ارتدائك فى البرد معطفاً ثقيلا أو سميكا ؟ إن من سوء حظ براءة 
هذا الحم أن أول ما يحضر ذاكرة الخالم ى أثناء التحليل هو أن سيدة قد أسرت إليه 
البارحة بأن الفضل فى حياة ولدها الأخير يرجع إلى تمزق الحجاب المانع للنسل . فقد 
أجرى الحالم أفكاره بما يتفق وما سمع : الحجاب الرقيق خطر » لكن السميك ردىء . ولقد 


تمثل الحجاب بحق فى صورة « المعطف »؛ فكلاهما يعتطف. ولا شك فى أن حادثة 


من قبيل ما أفضت به السيدة قد كانت تكون شيئاً « مروعاً » بالنسبة إلى رجل أعزب . 
ولكن لنعد الآن إلى حالمتنا البريكة . 


000 وهو ما ينطوى على إبدال للضد بالضد كما سيتضح من تفسير الخل . 


ع 


إنها تضم شمعة ى الشمعدان » ولكن الشمعة تتكسر فلا تنتصب كا ينبغى . وتقول رفيقاتها فى المدرسة : إنها 
غير حاذقة . بيد أن المدرمة تقول : إن الذنب ليس ذثيها . 

إن لهذا الل أيضاً مناسية من الحقيقة . فهى - حقيقة ‏ قد وضعت البارحة شمعة 
بالشمعدان » إلا أن هذه الشمعة لم تنكسر . وقد لكأت الحالمة إلى رمز شفاف : فالشمعة 
موضوع يبيج أعضاء المرأة الحنسية » وانكسارها بحيث لا تتتصب كا ينيغى يعنى عجز 
الرجل الحنسى ( « إن 2 ») . ولكن أتعرف السندة الشابة هذا الاستعمال 
للشمعة » وهى الى نشثت تنشئة ملؤها العناية وظلت بمنأى عن كل قبيح ؟ لقد اتفق 
ل ل يي : فهى كانت تركب غبر الراين 
يوم حين مر بهم قارب علته .جماعة من الطلبة استخفهم الطرب فرقعوا عقائرهم بأغنية 
ينشدونها ‏ أو بالأحرى تصايحوا بها - هى ل ان 
مصراع النافذة المغلق » وهى بشموع أبولو . 

إن السيدة لم تسمع الكلمة الأخيرة [ المحذوفة ] : سمعنها فلم تفهمها . ولا بد أن 
زوجها قد أدلى إلها بالإيضاح المنشود . وقد استبدلت بهذه الأبيات فى محتوى الحلم ذكرى 
0 ريثة تتعلق بعمل كلفت به المريضة وهى لا تزال باللدرسة فلم تحذق أداءه ؛ لأن مصراع. 
النافذة كان مغلقاً ‏ وهو العامل المشترك الذى يسر التبديل . وأما العلاقة بين فكرق 
الاستمناء والعجز اللحنسبى فواضحة بما فيه الكفاية . و ١‏ أبوللو » المتضمن فى المحتوى 
الكامن لهذا الحم كان حلقة وصل بينه وبين حلم سابق تمثلت فيه [ الألهة ] يالاس 
العذرية . كل هذا بعيد فى الحقيقة عن البراءة . 


ه 
ولكى لا تال أن الاستدلال بالحام على الحياة الحقيقية للحالم أمر ج السهولة » 


20020 و من أغانى الطلبة . ”وشموع أبوظو > اسم لنوع من الشموع . وأما الكامة 
المحذوقة فهى #عنعهده أى ” تستمى “ . ] 


4 
أضيف حلم آخر ظاهره البراءة أيضاً ‏ منأحلام تلك السيدة . قالت: لقد حلت بثىء 
صنعته بالأمس حقيةة ؛ فقد رأيت أذنى أملأً خزانة صغفيرة بالكتب حتى تعذر على إغلاقها » وكان ما حلمت 
به هو هو الذى قد حدث حقيقة . فى هذا المثالينصب معظم إلحاح الحالمة نفسها على الاتفاقالذى 
بين الحلم والحقيقة . وإن كلما يعن ق صدد الحلم من أمثال هذه الأحكام والملاحظات ‏ 
وإن حلت ق الفكر المستيقظ ‏ إنما يكون دائماً » فى الحقيقة » جزءاً من محتوى 
الحلم الكامن ‏ كما سوف تؤيده الآمثلة فيا بعد 1 ص 455 ] . والذى تحدثنا 
به الحالمة ‏ إذن - هوأن الحدث الذى يصفه الحلرقد وقع حقيقة بالأمس. وإن المطاف 
ليبعد بنا كثيراً لو أردنا أن نروى كيف خطر لنا أن نستعين باللغة الإنجليزية فى تفسير 
هذا الحلم . يكى أن نقول : إن الأمر يدور من -جديد حول »هط صغير ( أنظر حلم 
الطفل الميت فى الصندوق » فى ص 178) © أآمتلاً حتى تعذر أن يدخله بعد ذلك 
شىء . وما من شائنة - إذن ‏ فى هذه المرة على الأقل . 
ومن البين فى جميع هذه الأحلام ‏ البريثة 6 أن العامل الحتسبى هو الدافع إلى الرقابة 
بيد أن ذلك موضوع ذو أهمية رئيسة يحب أن ندعه جانباً . 


ب 
مادة الطفولة 
مس حيث هى مصدر من مصادر 
الحلم 
قلنا ‏ متفقين ىق ذلك مع كافة المؤلفين إلا روبرت -: إن ثالثة الخصائص الى 
تميز محتوى ال حلم هى أن الحلم قد تظهر فيه انطباعات تريجع إلى حياة الطفولة الأول » 


انطباعات تبدو بعيدة عن متناول الذاكرة فى اليقظة . ومن الضعب بطبيعة الخال أن نقرر 
ابلق 


"5 

إلى أى حد يندر ورودها أو يكثر ؛ ما دمنا لا نعرف بعد اليقظة مصدر عناصر | 
فالبرهان على أن الأمر يتعلق فى هذا الحم أو ذاك بانطباع مستمد من الطفولة يحب أن 
يؤسس على شهادة موضوعية » وهو أمر لا تتيحه الفرص إلا نادرا . ومن الأمثلة الفريدة 
الدلالة على ذلك قصةمورى [المذكورة فها سبق ص5 ]عن الرجل الذى اعترم أن يزور 
مسقط اتا كاسنا ف كل العشرين عاماً : فقد حلم الرجل فى الليلة 
السابقة على الرحيل بأنه فى مكان لا عهد له به على الإطلاق وأنه يلتى فى الطريق هتالك” 
برجل لا يعرفه ويتحدث إليه » فلما عاد إلى وطنه تاح له أن يقتنع بأن المكان المجهول 
موجود حقيقة على مقربة من بلده » وأما رجل الحلم الغريب فصديقمن أصدقاء والده 
المتوق لم يكن لايزال علىقيد الحياة بذاكالمكان . وذلكمن غير شك دلي لعلى أنه قد رأى 
فى طفولته كلا الرجلوالمكان . والحلم بعد ذلك حلم ينبغى إدراجهبين أحلامالصبر النافد » 
كح الفتاة الى كانت تحمل تذكرة الحفل الموسيى فى جيها [ ص6١‏ ] » 
أو حلم الطفلة الى وعدها أبوها برحلة إلى الضيعة [ص ١١6‏ ] » إلى آآخر ذلك . 
فأما الدواقع الى جعلت الحالم لا يستحضر من طفولته إلا تلك الانطباعات دون 
غيرها ‏ فأمر لا يتبين بالطبع من غير تحليل . 


وأخبرق أحد المستمعين إلى محاضراق ‏ وكان يفخر بأن أحلامه قلما يصحها 
التشويه ‏ بأنه قد حلم منذ زمن غير بعيد بأنه يرى ريه لاسن القدج اناق ف سرون واسيد حم 
المربية الى ظلت منرم 'حى الحادية عشرة من مره . وحضره فى الحلم أيضاً مكان ذلك 
المشهد . وأثار كل هذا فى نفسه فضولا شديدآء فة فقص ال حلم على أخيه الأكبر الذى أكد 
له ضاحكا صدق الحلم ؛ فهو أعنى الأخ الأكبر يذكر ذلك تمام الذكرى» فقد 
كان عمره » إذ ذاك ستة أعوام : كان من دأب العاشقين أن يسكرا الأخ الأكبر بالجعة 
كلما هيأت لما الفرصة أن يجتمعا ليلا » وأما الأخ الأصغر ‏ حالمنا الذى كان يبلغ إذ 
ذاك الثلاثة أعوام وكان ينام مع المربية فى غرفة واحدة - فلم يكن يعد خطراً . 

ونمت حالات أخرى يسبل علينا فها أن نقطع ياحتواء الحلم على عناصر مستمدة 
من حياة الطفولة دون استعانة بتفسير الأحلام . وذلك إذا كان الحم مما يسمى بالأحلام 
المتكررة عن لتكررة عن قدم » أى إذا كان حلماً يأق صاحبه للمرة الأول وهو ما زال طفلا ثم 


"1١ 
يعاوده بعد ذلك فى الرشد من حين إلى حين . وأستطيع أن أضيف إلى الأمثلة المعروفة على‎ 
هذا النوع من الأحلام أحلاماً قليلة جمعتها » وإن لم أكن قد وقع لى قط حلم متكرر من‎ 
هذا القبيل : فقد قص على طبيب ف العقد الرابع من مره أن أسداً أصفر اللون كان‎ 
يتراءى له كثيراً فى أحلامه منذ عهد طفولته إلى يومنا هذا » وكان فى استطاعته أن يصفه‎ 
أدق الوصف . ثم جاء يوم فإذا هو يكتشف هذا الأسد الذى عرفه من حلمه متجسماً فى‎ 
صورة لعبة من الحزف عنى علبا الدهر . وحينئذ علم الشاب من أمه أن هذا الأسد كان‎ 
. لعبته المفضلة فى طفولته » وإن لم يعد يذكر شيئاً من ذلك‎ 


وإذا تركنا امحتوى الظاهر للحلم إلى أفكاره الكامنة الى لا تنال بغير التحليل » 
أدهشنا أن نرى أثر خبرات الطفولة فى أحلام ما كان محتواها ليدعونا قط إلى مثل هذا 
الظن . وأدين تزميل المبجل » صاحب « الأسد الأصفر » » بمثال على ذلك فريد فى 
لطفه ودلالته النظرية . ققد أتاه ‏ بعد أن قرأ وصف نانزنس لرحلته القطبية ‏ حلم 
رأى فيه أنه فى حقل. من الحليد يعالج هذا المستكشف المقدام علاجآ كهربائيا لنوبة 
ألمت به من مرض عرق النساء ! وبيها كنا محلل الحلم تذكر قصة من طفولته لولاها لظل 
الحم مستغلقاً على الفهم كل الاستغلاق : ذلك أنه وهو طفل فى الثالثة أو الرابعة ‏ 
كان يصغى يوماً إلى حديث دار بين من يكبر ونه حول رحلات الاستكشاف حين سأل 
والده : أذلك مرض خخطير ؟ وكان جلياً أنه قد خلط كلمة ١‏ رايزن » [ بحلات ] بكلمة 
رايسن » [ تشنجات] » وتكفلت سخرية إخوته وأخواته بألا تنزلق تلك الجبرة اخرية 
إلى النسيان . 


وإنا لترانا إزاء مثال شبيه بذلك كل الشبه حين أعثر وأنا أحلل حل المبحث الخاص 
بفصيلة السيكلامين على إحدى ذكريات طفولتى : ذكرى والدى حين جعلنى - ب/أنا 
الخامسة ‏ أمزق كتاباً زين باوحات ملونة . وقد نتشكك فى أن تكون تلك الذكرى 
قد أخذت حقيقة بنصيب ماف تشكيل محتوى ذلك الحلم » ونرجح أن يكون 
التحليل هو الذى أوجد هذه العلاقة من بعد . ولكن غزارة الروايط الاستدعائية وتشابكها 
يضمنان صحة وجهة النظر الأولى : السيكلامين ‏ الزهرة المفضلة ‏ الطبق المفضل ‏ 
الخرشوف + تميق كتمزيق الحرشوف ورقة فورقة ( وهى جملة كانت تطرق أسماعنا كل 
يوم بمناسبة تمزيق الامبراطورية الصينية ) » المعشب - دودة الكتب الى تجد فى الكتب 


"1 


غذاءها المفضل . ثم إفى أستطيع أن أؤكد للقارئ أن المغزى الأخير لذلك الحم - وهو 
مالم أفض به ههنا ‏ كان متصلا أوثق الاتصال بمضمون ذلك المشهد الطفلى . 


ويرينا التحليل فى طائفة أخرى من الأحلام أن الرغبة الى أثارت الحم فعلا » 
والى صور الحلم تحقيقها قد تفرعت عن حياة الطفولة » حبى أن المرء يدهش إذ 
يرى الطفل باندفاعاته وهو ما زال حي فى الحم ! 


وق هذا الموضع أستأنف تفسير حل سبق أن خرجنا منه بجديد » وأعبى به حلم : 
صديبى ر. 0 . لقد مضينا فى تفسيره إلى أن تبين لنا 
جلاء أن الرغبة فى أن أرق إل متعنس:الأستاذية كانت إحدى الرغبات الدافعة إليه » 
وعللنا الحنان الظاهر فى الحلم تجاه صديق ر . بأنه كان نتاجاً أملته معارضى 
ومدافعتى للمطاعن الموجهة فى أفكار الحلم نحو زميل” . ولقد كان الحلم حلمى ٠‏ ول 
إذن - أن أتابع تحليله بأن أقول : إنى وقد انتهيت من حله إلى هذا المدى لم أشعر 
بالرضا عا انبيت إليه . فقد كنت أعلم أن حكمى المستيقظ على الزميلين اللذين أسأت 
إلهما فى الحلم كل هذه الإساءة كان حكماً مْتلفآً كل الاختلاف » وكان سلطان 
الرغبة ى ألا أشاركهما مصيرهما فما يتصل بمسألة الترقية يبدولى أضعف من أن يفسر 
هذا التناقض بين التقديرين : تقدير اليقظة وتقدير الحلم . فلو أن احتياجى إلى أن ألقب 
بلقب مختلف كان شديداً إلى هذا الحد » لكان ذلك دليلا على طموح مرضى لا أعهده 
فى نفسى وأعتقد أنه بعيد عنى . ولست أدرى ما هو حك الغير » من يعتقدون معرفى » 
فى هذا الصدد . ربما كنت طموحاً حقيقة . ولكن إذا كان الأمر كذلك» فهذا الطموح 
قد انصرف منذ أمد بعيد إلى موضوعات أخرى غير لقب الأستاذ المساعد أو منصبه . 


من أين - إذن - أن الطموح الذى ألهمى هذا الح ؟ هنا تحضرف قصة كثيراً 
ما سمعها تحكى فى طفولتى : ذلك أنه اتفق حين ولدت أن تنبأت فلاحة عجوز لأى 
السعيدة بوليدها الأول بأنها قد أتت إلى الدنيا برجلعظم. ولا شك أنأمثال هذه النبوءات 
شىء كثير الوقوع : فكم فى الدنيا من أمهات آملات وكي فيا من ععجائز فلاحات - أو 
غير فلاحات ‏ ممن هجرمن قواهن الدنيوية فتحولن جهة الغيب ! ثم إن المتنبئة أن 
تضيرها النبوءة . أيكون ذلك هو النبع الذى منه كان ظمئى إلى العظمة ؟ ولكتتى أذكر 


11 
هنا انطباعاً آخر يرجع إلى ما أعقب من سنوات حدائى » انطباعاً يزودنا بتعليل أفضل : 
فقد حدث ذات مساء فى مطعم فى [ حديقة ] براتر اعتاد والداى أن يصطحيانى إليه 
وأنا غلام فى الحادية أو الثانية عشرة من عمرى أن جذب انتباهنا رجل كان ينتقل من 
مائدة إلى أخرى مرتجلا لقاء هبة صغيرة أبياتاً من الشعر فى أى موضوع يعرض عليه . 
وأرسلت فى طلب الشاعر إلى مائدتنا » فأبدى شكره للرسول » وقبل أن يسألنا أىموضوع 
اخترنا ألى ببضعة أبيات عنى ٠‏ ثم أعلن فى غمرة الإهام أننى على الأرجح صائر فى 
يوم من الأيام « وزيرا » . وما زلت أذكر أحسن الذكرى أى انطباع أحدثته هذه النبوءة 
الثانية ف نفسى . لقدكانت تلك أيام وزارة الطبقة المتوسطة ''2 2 وكان والدى قد أحضر إلى 
الممزل منذ قريب صور أولئك الأقطاب البورجوازيين : هردست وجيسكرا وأويجر وبرجر 
وغيرهم » وكنا قد أشلعنا الأنوار تكرعاً لمؤلاء السادة . بل لقد بلغ من الأمر أن كان 
بينهم يبود ؛ فكان يهيأ لكل غلام يهودى مجنهد أنه يحمل كرسى الوزارةى حقيبته المدرسية . 
ولا بد أن الانطباع الذى تخلف فى نفسى من ذلك العهد قدكان له أثره فى أنى بقيت 
إلى ما قبل التحاق بالخامعة بزمن قصير وأنا أنوى أن أدرس القانون » ولم أعدل إلا فى 
اللحظة الأخيرة . ومن اشتغل بالطب صدت دنه أبواب اللحياة الوزارية من غير رجعة . 
ونعود الآن إلى حلمى : إننى ألحظ للمرة الأولى أنه ينتقل بى من الحاضر المحزن إلى أيام 
الوزارة البورجوازية المليئة بالآمال المرحة » وأنه يبذل ما وسعه من أجل أن يحقق ما كنت 
أرغب فيه إذ ذاك : فأنا إذ أسىء إلى زميق" العالمين الخليلين إلىهذا المدى لأأمهما يبوديان» 
وإذ أعد أحدهما أيله وأعد الآخر مجرما ‏ أسلك كأننى كنت الوزير : لقد وضعت نفسى 
فى موضعه . ياله من انتقام حاسم من صاحب العالى ! إنه يرفض ترقيى أستاذاً مساعداً » 

وأنا أرد له الكيل بأن أضع نفسى مكانه . 


وأمكنى أن ألحظ فى حالة أخرى أن الرغبة اتى تثير الحلم ‏ وإن تكن رغبة حاضرة - 
قد لقيت مع ذلك تعزيزاً قوياً من ذكريات امتدت جنذورها بعيداً فى الطفولة . وأنا 
أفكر هنا فى طائفة من الأحلام كان أساسها الحنين إلى زيارة روما . ولسوف أمكث 
زمنآً طويلا وأنا مكره على أن أرضى هذا الشوق بوساطة الأحلام ؛ فى هذا الفصل من 


)١(‏ [ سن سنسعويط - وزارة كانت لما آراء من قبيل الآراء المتوارثة عن أحزاب الأحرار» 
أنتخيت بعد وضع الدستور المسوى الحديد عام ١851‏ . ] 


امنا 

العام الذى أتمكن فيه من الترحال يتحم على أن أتجنب الإقامة فى روما لأسباب صمية ١١‏ . 
وهكذا رأيت مرة الحم أننى أنظر من نافذة عربة قطار إلى بر التيبر وجسرسانت أنجلوء 
ثم يأخذ القطار فى الحركة » فيخطر لى أننى ل أطأ المدينة قط . وكان المنظر الذى رأيته 
فى الحم مقتبساً عن وسم معر وف وقع عليه بصرى برهة فى حجرة جلوس أحد مرضاى . وف 
مرة أخرى يقودنى قائد إلى قمة تل ويريى منه روما وقد تلفعت بالضباب نصف تلفع 
وبعدت بعداً سحيقاً حى لأعجب معه من وضوح منظرها . وتحتوى ا حلم أكثر ثراء مما 
أستطيع روايته » ولكن من السبل أن نستشف فيه فكرة « أرض ايعاد وهى تلوح من 
بعيد » . والمدينة الى رأيتها للمرة الأول على هذا النحو » ملفعة بالضباب » كانت : 
لوبك » وأما التل فقد رأيت أنموذجه فى - جلا مخنبرج . وى حلم ثالث أرافى أخيراً فى 
روما على ما حدثى به الحم - بيد أفى ‏ الج انب اق ملظا لخييه الدن فى 
شىء » أرى : نهيراً حلك ماؤه وحملت إحدى ضفديه ذوراً سوداء وافتشرت على الأخرى مراع اْتثرت فيها 
أزهار كبيرة بيضاءء ثم ألحظ رجلايدعى السيد تسوكر ( وهو ر جل لى به بعضى المعرفة ) وأعقد العزم على أن أسأله 
عن الطريق المؤدية إكى المدينة . وجلى أننى كنت أحاول عبثاً أن أرى فى الحم مدينة لم أرها 
فحياة اليقظة قط . وإنى إذ أجزئ مشهد الحلم إلى عناصره أرى الأزهار البيضاء تعود 
لى إلى مديئة رافنا الى أعرفها والبى احتلت مكانة روما كعاصمة لإيطاليا ‏ بعضالزمن 
على الأقل . فب المستنقعاتامحيطة برافنا وجدنا أجملالزنابق المائية نامية فىالماء الأسود . 
وكنا نكابد العناء فىاقتطافها من الماء » فجعلها الحلم تنبت ف المرعى » مثل اللبجسى 
آوسى . وأما الصخرة السوداء القريبة ذلك القرب من الماء فتذ كرف تذكيراً شديداً بوادى 
التبل » على مقربة من كارلسباد . وتمكننى الآن «كارلسباد » من أن أفسرتلك اللمحة 
العجيبة » وأعنى بها سؤالى السيد تسوكر عن الطريق: إن المادة الى نسج منها الحلم قد 
تضمنت فى هذا الموضع قصتين من تلك القصص الهودية» الممتعة» المنطوية على علم ميق 
بأحوال الدنيا » هو فى غالبية الأحيان مرير » والى يطيب لنا كثيراً أن نستشهد بها ى 


)١(‏ [ 1404 : ] لقد تعلمت منذ ذلك الحين أن تحقيق الرغبات الى يظل المره زماذا طويلا وهويعتقد 
امتناعها إنما يحتاج إلى قليل من الشجاعة . [ 14 : ] ومنذ هذا الحين وأذا من حجاج روما المواظبين على زيارتها . 
[ سوف يلمح القارئ من هذه الأحلام مدى الأهمية النفسية الى كانت ترتبط فى نفس فرويد بفكرة زيارة مدينة 
روما » وهو أمر يتضح ف مواضع كثيرة من رسائله إلى فليس . هذا وقد حقق فرويد تلك الرغبة. للمرة الأول ى 
صيف عام ١901‏ . ] 


1" 
أحاديئنا ورسائلنا . وأما الأول فهى قصة « البنية ؛ » وهى تروى كيف يدلف يبودى 
مسكين إلى قطار كارلسباد السريع دون تذكرة » نم يفتضح أمره » ولا يمر المفتش 
للمراجعة إلا طرده من القطار وزاد إغلاظا إليه » ثم يلتى به صديق فى إحدى محطات 
سكة الأوجاع هذه » فيسأله عن وجهته » فيجيبه : ( إلى كارلسباد ‏ إذا احتملت 
بنييى 2١١)‏ . وتنتقل ذاكرنى إلى القصة الثانية » وهى تدور حول رجل يهودى لا يعرف 
الفرنسية » كلف أن يسأل فى باريس عنشارع ريشليو . وقد كانت باريس أيضاً هدفاً 
لأشواق سنوات طوالا . والسعادة الى أحسستها وأنا أنزل قدى على رصيفها لأول مرة قد 
لاحت لى بشيراً بتحةى أمنيات أخرى . ثم إن السؤال عن الطريق كان إشارة مباشرة إلى 
روما ؛ فإلى روما تذهب كل الطرق كما نعلم . وكذلك اسم تسوكر [ أى سكر] : إنه 
يشير من جديد إلى كارلسباد؛ فنعادتنا أن نرسل إلىهذا البلد مرضى السكر » وهومرض 
مرده البنية . ولقد كان الحافز إلى هذا الحلم اقتراحاً منصديق البرليبى [فليس] بالالتقاء 
فى براج » فى خلال عيد الفصح . وكان بين الموضوعات الى كان مفروضاً أن نتحدث 
فها موضوع له رباط آخر « بالسكر » «وعرض السكر » . | 

ويعود بى إلى روما من جديد حل رابع تلا الحلم السابق بزمن قليل : رأيت أمائى 
ناصية طريق » وأدهش لكثرة ما أراه من اللافتات المكتوبة باللغة الألمانية . وكنت ى 
اليوم الذى سبق هذا الحم قد كتبت إلى صديق أخبره - وكأتما كنت أقرأ الغيب - أن 
براج لن تكون بالمكان الذى يدخر لسائح المانى إقامة طيبة . وهكذا يعرب الحلم فى آن 
واحد عن الرغبة فى ملاقاة صديى فى روما بدل ملاقاته فى مديئة بوهيمية » ثم عن الرغبة 
فى أن تحظى اللغة الألمانية بمزيد من التسامح فى براج - وهى رغبة ترجع فى الأرجح إلى 
أيام التلمذة . ولا بد أنى كنت أفهم اللغة التشيكية فى السنوات الأولى من طفولى ؛ 
فقد ولدت بمدينة صغيرة فى موارفيا وسط شعب سلا . ولقد سمحت مرة وأنا فى السابعة 
عشرة من عمرى بيتا من الشعر الذى يغنى للأطفال » فعلق البيت فى ذاكرق دون ما جهد 
مى حى أننى لأستطيع ترديده إلى البوم - وإن كنت لا أدرك شيئاً من معناه . وهكذا 
لا تخلو هذه الأحلام أيضباً من روابط تربطها بطفولى الأول . 

١٠١611١8611١ ٠ يشير فرويد إلى هذه القصة فى كثير من رسائاه إلى فليس : رسالة 4ه‎ [ )١( 
] . مثلا . وهو فى الرسالتين الأخيرتين يستخدم روما وكارلسباد رمزاً للأهداف الى لا تدرك‎ 


حك 

وكان فى خلال رحلتى الإيطالية الأخيرة الى حملتنى إلىما وراء بحيرة تراسيمن أننى 
اكتشفت فى الباية ‏ بعد أن رأيت التبر وقفلت راجعاً على مضض ,أنا على ثمانين 
كيلو مر من روما كيف تعزز شوق إلى المدينة الخالدة بانطباعات حداثى . فقد 
كنت أفكر فى رحلة تحملى ف العام القادم إلى نابولى مارا بروما حين خطرت لى تلك 
الحملة البى لا أشك فى أنى قرأنها فى نص من نصوصنا المأثورة 2 : ( إنه لسؤال : أى 
الرجلين كان أنفد صبرا وهو يذرع الحجرة طولا وعرضاً بعد أن قر قراره على الذهاب 
إلى روما : وكبل ناظر المدرسة فيتكلمان أو القائد الأعظم هانييال ؟ » نعم » إنى 
فى الحقيقة كنت أقفو خطى هانيبال . فقد كتب على » مثلما كتب عليه » ألا أرى 
روما . وهو أيضاً قد توجه إلى كاميانيا حين كان العالم أجمع ينتظره فى رمما . ولكن 
هانيبال الذى انعقدت بينى وبينه تلك لسبائعة كان بطلى الأثير وأنا ما زلت بالمدرسة . 
فشاعرى » شأن الكثير من الغلمة بتلك السن . قد انحازت فى حروب قرطاجنه إلى جانب 
القرطاجنيين وليس إلى جانب الرومان . ثم حين أخذت أدرك فى سنوات المدرسة الأخيرة 
ما بجره على المرء انهاه إلى جنس غريب » وحين نبتنى مشاعر العداء السائى بين الأقران 
إلى أننى لم يعد لى مفرمن أن أتخذ لى موقفآ ‏ حيئئذ زاد أيضاً شسخص القائد السانىعلوا 
ف ناظرى . فهانيبال ورمما كانا يرمزان فى عين الصبى للصراع بين عناد المودية ونظام 
الكنيسة الكاثوليكية . ومنذ ذلك الحين وحركة العداء السائى لا تزيد آثارها فى حياتنا 
الاتفعالية إلا خطورة » فأعان ذلك على تثبيت أفكار تلك الأيام المبكرة وأحاسيسها . 
وهكذا صارت رغبة الذهاب إلى روما عبان الحالمة ثوباً ورمزاً تكتسها رغبات أخرى 
أشد احتداما » رغبات يقتضى تحقيقها بذل اللحهد بكل دأب القرطاجنى وبكل عزوقه 
ما ليس من قصده » وإن بدا فى الحاضر أن تحقيقها لن يلبى من مواتاة القدر إلا 
ما لاقته الرغبة الى صاحيت هانيبال فى حياته جمعاء » رغبة الدخول فى رمما . 

والآن أعثر لأول مرة على خبرة الحداثة الى ظلت تعرب إلى اليوم عن سلطانها ف 
كل هاته الانفعالات والأحلام . ربما كنت فى العاشرة أو فى الحادية عشرة من عمرى 
حين بدأ والدى يصطحبنى فى نزهاته ويكاشفنى فى أحاديثه بنظراته ى أمور هذا العالم 
الذى نحيا فيه . وهكذا حدثى مرة بالقصة الآتية لكى يرينى كم تفضل الأيام” الى 


١ (‏ ) إن الكاتب الذى قرأت عنده هذه المملة لا بد أن يكون - من غير أدنى شك - جان يوك . 


يحض 

ولدت بها أيامه » قال : كنت وأنا شاب أتنزه فى يوم سبت فى شوارع البلد الذى ولدت 
به وقد لبست لباساً حسناً ووضعت على رأسى قلنسوة من الفراء وإذا مسيحى يقبل فيضرب 
يقبعبى فى الوحل ء صاتحاً : أها البودى انزل عن الرصيف  !‏ فسألت والدى : وماذا 
فعلت ؟ - فأجابنى فى هدوء : نزلت إلى عرض الطريق والتقطت القلنسوة . لقد بدا لى 
ذلك مسلكاً مجرداً من البطولة إذ يصدر عن الرجل الضخم القوى الذي كان يقودى 
ممسكا بيدى - أنا الولد الصغير . وقارنت هذا الموقف الذى لم يرضى بآخر أكثر تلاقماً 
ومشاعرى » قارنته بالمشهد الذى فيه يستحلف هاميلكار باركاس١) ‏ أمام مذبح 
العائلة ‏ اينه هانيبال إلا أن يأخذن بالثأر من الرومان . ومنذ ذلك الحين وهانيبال 

وأظتنى قادراً بعد على تأثر هذه الحماسة للقائد القرطاجى إلى عهد أقدم من عهود 
طفولى ؛ بحيث لا يخرج الآمر هنا أيضاً عن أن يكون تحويلا إلى حامل [ أى موضوع ] 
.جديد لعلاقة عاطفية متكونة من قبل . فقد كان منأوائل الكتب الى وضعت بين 
يدى وأنا طفل حديث العهد بالقراءة كتاب تيير « تاريخ القنصلية والإمبراطورية » . 
وما زلت أذكر كيف ألصقت بالظهور المسطحة لحنودى الحشبية قصاصات من الورق 
تحمل أسماء القواد الأمبراطوريين » وأذكر أن ماسينا ( بالبودية : منشا) كان بطلى 
المفضل إذ ذاك''. ( وهو تفضيل يفسر أيضاً من غير شلك يكونى قد ولدت فى ذات 
التاريخ » قرناً بعده) . 7 ونابليون خليفة هاتيبال ؛ لعبوره جبال الآلب. وربما أمكن 
أن أتتبع نشأة هذا المثل الأعلى الحرنى إلى زمن أقدم من طفولى : إلى علاقتى فى خلال 
السنوات الثلاث الأول من حياق بولد يكبرى بعام واحد » وإلى المشاعر الى لا بد 
قد أثارتها فى نف سأضعف الرفيقين تلك العلاقة الىكانت طوراً صداقة وطوراً حري9) . 

وكلما تعمق المرء تحليل أحد الأحلام » زاد عثوره على آثار خبرات الطفولة الى 
كان لها نصيبها بين مصادر امحتوى الكامن لهذا الحلم . 

(1) [ 1404 :] جاء هذا الاسم فى الطبعة الأولى على تلك الصورة ؛ هاسدرويال . وهو خطأ عجيب 
فسرته فى كتابى : سيكوباثولوجية الحياة اليومية ( ١401‏ ب » الفصل العاشر ) . 

(؟) [150 : ]وأشير عرضا إلى أن الأصل اليبودى هذا القائد موضع شك . 


(؟) [أضيفت هذه الحملتَ عام 1514. ] 
( 4 ) [ سيتحدث فرويد عن هذه الملاقة كثيراً فا بعد . ] 


116 
وقد علمنامن قبل ( ص وه750) أنه يندرغاية الندرة أن يستحضر الحم الذكريات 
الاستحضار الذى يجعلها تؤلف ‏ دون أن يناما اقتضاب أو تحريف ‏ كل ا محتوى 
الظاهر للحلم . ومع هذا فهناك أمثلة على ذلك لا يتطرق إلها الشك . وفى استطاعى أن 
أضيف إلا بضعة أمثلة أخرى تتعلق من -جديد بمشاهد مستمدة من الطفولة . فقد اتفق 
مرة أن واجه الحلم أحد مرضاى باستحضار كاد يخلو من النشوية لراقعة جنسية تبين 
على الفور أنها ذكرى صادقة . والحقيقة هى أن هذه الذكرى لم تضع قط من حياته 
المستيقظة كل الضياع ٠»‏ ولكنها غمضت غموضاً شديداً وكان بعثها أثراً من آثار العمل 
الذى ثم من قبل ى خلال التحليل . فا حالم كان قد ذهب وهو ف الثانية عشرة من عمره 
ليزور دفيقاً من رفاق المدرسة لزم الفراش حين تعرى هذا الرفيق تعرياً جاء فى أغلب 
الظن عفوا محركة فى فراشه . فلما رأى المريض أعضاء الولد التناسلية وليه نوع من الدافع 
القهرى » فعرى نفسه وأمسك يعضو الولد الآخر الذى نظر إليه مستنكراً دهشا » فأسقط 
فى يده وخلى . وقد أعاد الحم هذا المشهد بعد ذلك بثلاثة وعشرين عاماً »ع وأعاده بكل 
المشاعر الى صاحبته ٠‏ إلا أنه عُدال يحيث أخذ الحالم الدور السلبى بدل الإيجانى » 

بيها استبدل برفيق المدرسة شخص معاصر . 

والقاعدة المستيقنة هى أن مشهد الطفولة لا يرد فى محتوى الحلم الظاهر إلا تلميحا » 
ولا معدى عن استخلاصه من الحلم بالتفسير . والأمثلة على ذلك لا تحمل روايتها كبير 
إقناع ؛ فليس ثمت فى معظ, الأحيان شاهد آخر على وقوع خبرات الطفولة هذه : إنها 
- وقد وقعت فى سن مبكرة جداً -- لا ترجع الذاكرة تعرفها . وإن حقنا فى أن نستدل 
عامة بالأحلام على وقوع مثل هذه الخبرات إنما يخلص من خلال العمل التحليل من 
جملة من العوامل تبدو خليقة بالركون إلها من.حيث اتفاقها فيا بيها . فإذا انتزعت 
هذه الإشارات الراجعة إلى خبرات الطفولة من محيطها بغية تفسير الحم » 
كان من المحتمل الا تترك إلا تأثيراً قليلا »عه ويمخاصة إذا كنت لا أذكر مرة 
واحدة كل المادة التى يستند إلبها التفسير . بيد أنى لن أدع ذلك يردنى عن رواية 
بعض الأمثلة . 


>36 


بين مريضاق مريضة تمتاز أحلامها جميعاً بذلك الطابع : وهو كون الخالمة تظهر 
معجلة 1٠‏ . فهى تعجل لكى تصل فالميعاد» أوتعجل لتلا يفوتها القطار »وهكذا . 
وفى أحد أحلامها رأت أنها تتأهب ازيارة إحدى صديقاتها رقالت ذا أمها أن تذهب راكبة لاماشية» ولكنها 
تنطلق جريا ولا تكف ى أثناءذلك عن الوقوع  .‏ لقهد مكنتنا المادة المنبعثة ىسياق التحليل من 
التعرف على ذ كر يات تتصل ببياج الأطفال( ونعلمما يسمي هأهل فيينا « هيجة » '"" ). وأشار 
أحد أحلامها بخاصة إلى تلك المزيحة الى يحمها الأطفال كثيراً » وهى أن يكرروا “جملة: 
« جرت البقرة حبى وقعت » بسرعة شديدة حبى تبدو الحملة كأنها كلمة واحدة - وهو 
أيضاً ضرب من ” الحرى “ .وقد استحضر تّالذاكرة كلهذا الحرىالبرىء بين الصديقات 
الصغيرات ؛ لأنه كان يخى وراءه ذكريات أخرى أقل براءة . 


31 


وها هو ذا حلم ثان لمريضة أخرى : إنها فى حجرة كبيرة انتصبت فيهاآ لات من كل نوع ء 
شىء أشبه بما كانت تتخيله عن أحد معاهد تقويم الأجسام . وتسمع أذنى لاوقت عندى وأنه لا معدى طا عن أن 
تقبل معابفتها فى وقت واحد مع خحسة آخرين . ولكنها تأبى وتمتنع عن الرقود ى السرير الممخصص طا - أو ى الشىء 
الذى ظهر على أنه السرير » أي كانت حقيقته . وتقف فى الركن وتنعظر أن أقول لها: إن ذلك غير صحيح . وق 
هذه الأثناء يضحك منها الآخرون » قائلين : إنه دلالما المعهود . - اق الوقت نفسه : كأءما كان عليها أن درسم 
مر بعات كثيرة صغيرة . 

يرتبط الحزء الأول من هذا الحم بالعلاج وبتحويلها مشاعرها إلى" . وأما اللتزء الثافى 
فينطوى على إشارة إلى مشهد من مشاهد الطفولة . ووصل بين الحزئين ذكر السرير . 
فعهد تقويم الأجسام يرجع إلى حديث لى قارنت فيه العلاج من حيث مدته وطبيعته بعلاج 

)١(‏ [من فعل هعتاءط دج ويعتى عجل » وجرى وراء الصيد أو طرد وعلى سبيل المجازاضطهد » ثم 


هيج وأثار. ] 
(١؟)‏ [عمع عصتة وهو الحفل المرج الحافل بالاستثارة الذى ييرك كل مشترك فيه لنفسه العنان . ] 


حرف 


يسنهدف تقويم الحسم . ولقد اضطررت عند ابتداء علاجها إلى أن أخبرها أتى لا أستطيع ٠‏ 
أن أخصص لا فى الوقت الحاضر إلا وقتاً قليلا » واكننى سوف أفرغ لا ساعة كاملة كل 
يوم فما بعد . وحرك ذلك حساسيئها القديمة التى هى سمة يتميز بها الأطفال المهيأون 
للهستريا ؛ فرغبهم فى الحب لا ترتوى . ومريضتى كانت صغرى ستة إخوة وأخوات 
( ومن ثم : مع خسة آخرين .) وكانت لذلك الطفلة المحيبة إلى والدها » ولكن يبدو أنها 
كانت ترى رعم ذلك أن والدها لا يفرغ لما سوى القليل من الوقت والالتفات  .‏ وأما 
كونها تنتظر حبى أقول لها : إن ذلك غير صميح » فهأتاه ما يل : أحضر صبى طرزى 
ثوب إلها » فسلمته النقود » ثم بعد ذلك سألت زوجها هل هى ملزمة بأن تدفع النقود 
مرة ثانية لو أن الغلام أضاعها » فأجابها زوجها بغية معاكستها: يقينا ( المعاكسة فى 
الحلم ) » وظلت تعاود السؤال المرة تلو المرة وهى تنتظر أن يقول لها فى الهاية : إن ذلك 
غير صحيح . وهكذا أمكن أن نستخلص أن أفكار الحلم كانت تتضمن تلك الفكرة : 
هل هى ستلزم بأن ل اكه 
تشمثزلها نفسها. (ومن الشائع أن يحل إمساك المال محل قذارة الطفولة فى الحلم ؛وكلمة ”باعث 

على على الاشمثزا عزاز ١١"‏ هى هنا حلقة الوصل.)فلوصح أن كل تلك الفقرة حول انتظارها حى 
أقول ذلك ها ... الخ .- إنها هى ترجمة ممهبة لكلمة «باعث على الاشمغزاز ن» لكان مما 
يتفق وذلك الوقوف ق الركن وإباء الرقود فالسرير باعتبارهما عنصرين من مشهد طفق 
تكون قد وسخت فيه سريرها فكان عقابها أنوقفت فالركن وقد هددت بأن بابا سوف 
يكف عنحهاء بيماضحك منها إخوتا وأخواتها ... الخ . وأما المربعات الصغيرة فكانت 
تحيل إل أبنة أختتها ‏ أو أخحها ‏ الصغيرة الى أريّها تلك البيلة الحسابية الى تتلخص ى 


أن تكتب أرقاماً داخل تسعة مربعات ‏ على ما أعتقد ‏ بحيث تجمعها فى أى اتجاه 
فيكون الجموع خمسة عشرة . 


3 


وها هوذا حلم أتاه رجحل : ورى صبيين يتضاربان » إنهما من غير شك صبيا صانم براميل » كا 
يستنتجه من العدد المبعثرة حوها . يطرح أحد الولدين الآخر أرضاً . يحمل الولد المطروح قرطا ذا أحجار زرقاء 


] . هتعسصطمة وهو يستخدم للقذارة وللبخل الشديد على السواء‎ [ )١( 


فق 
إنه يندفع نحو ضار به رافعاً عصاه لكى يقتص منه . يلوذ الفمارب بامرأة تقف >وار حاجز خشى. كأنهاكانت 
أمه . إنها امرأة من الطبقة الماملة » وهى تقض وظهرها إلى الحالم. ولكنها تستدير إليه 'ق النهاية وتصوب إليه نظرة 
مروعة حى ليولين الإدبار وقد ملكه الرعب . كان يسع المرء أن يرى اللحم الأحمر لحفدها الأسفلين وقد يرز تحت 
عيتما . 
إن هذا الحلم يستغل أحداثاً تافهة مما وقع فى اليوم السابق استغلالا واسعا . فبالأمس 
رأى الحالم فى الطر يق حقيقة ولدين طرح احدهما الانحر أرضا . فلما تقدم منهما ليفض 
العراك لاذا بأهداب الفرار  .‏ أما كونهما صببى صائع براميل ٠‏ فلا يفسره إلا حلم 
تال استخدم فيه هذا الم : «خرق قاع البراميل » [أى : أفرغ ما بنفسه ] . - 
وأما الأقراط ذات الأنحجار الزرقاء فيقول الالم إن خيرته قد دلته على أن البغايا هن 
اللاثى يحملها بنوع خاص . وعلى ذلك يخطر له بيت من أغنية شعبية ذائعة عن ولدين : 
«والولد الثانى كان اسمه مارىع ( أى أندكان فتاة  .)‏ والمرأة الواقفة ؟ إنبا تجعله يتذ كر 
أنه قد ذهب بعد مشهد الولدين لكى يتنزه على شاطىء الدانوب » وأنه انتهز خخلوته لكى 
يتبول بحوار حاجحز خشى . ثم بعد ذلك بقليل صادف فى طريقه سيدة مسنة محتشمة 
الرداء ابتسمت له فى لطف وأرادت أن تعطيه بطاقة من بطاقات الزيارة . 
ولا كانت المأة تقف فى الحلم كا وقف هو من قبل عند تبوله» فالأمر يتعلق 
بامرأة تتبول . ومن هنا كانت « النظرة » المروعة » وكان بروز اللحمالأحمر الذىلا يمكن 
أ يقير إلا إلى تمويق أعضاء الرأدحين تجلس الترقضاء > تلاك الأعضاء الى . وها 
فى طفولته فترجع من بعد إلى ذاكرته فى صورة « لم منتفش » فى صورة « جرح » . 
والحلم يوحد بين مناسبتين مكنتاه وهو صبى صغير السن من أن يرى أعضاء فتاة صغيرة : 
إذ طرحها على الأرض مرة » وحين رآها تتبول مرة أخرى » وهو كما يتبين من بقية 
الحلم الا يزال عفظ ذكرى عقاب أو وعبد أتاه من والذه: عل ما أبداه فى هاتين 


المناسيتين من التطلع الحنسى . 


2 


وأما الحلم الآثى ‏ وهو لسيدة مسنة ‏ فتكمن وراءه طائفة كاملة من ذكريات 


يفف 


الطفولة » أدمجت بقدر الإمكان فى تخييل واحد : 


تخرج متعجلة فى قضاء يعض الماجيات . تقع على ركبتها فى شارع جراين كأما أصابتها كبوة . يجتمع من 
حوطها شد من الناس ومن الرذية ينوع خاص » لكن ما من أحد يعيها على اللهوض . تبذل هى جهدها مرات 
متعددة من غير جدوى . لا بد أنها قد أفلحت أخيراً » فها هى ذى توضع ى إحدى العريات لكى تقودها إلى 
منزطا . يقذف البعض وراءها » من خلال ذافنة العربة » بسلة كبيرة مثقلة ( من قبيل ما يستممل ف العديق . ) 


تلك هى السيدة اللى تظهر دائاً معجلة فى أحلامها » مثلما كان شأنها فى طفولها . 
وجلى أن المشهد الأول من الحلم مستمد من رؤينها جوادا يقع » "كا أن الكبوة تشير أيضاً 
إلى سباق الحياد . والخحالمة كانت فارسة فى شبابها » وأرجح الظن أنها » وعى بعد أكثر 
شباباً » كانت أيضاً جوادا . وإلى السقوط تررجع ذكرى هن أوائل ذكريات طفوانها » 
عن ابن البواب البالغ من العمر سبعة عشر عاماً ؛ فقد سقط يوما فى عرض الطريق وقد 
نزلت به نوبة من الصرع » وأحضر إلى المنزل حمولا فى عربة . إنها بالطبع لم تعلم ذلك 
إلا سماعاً » ولكن فكرة توبات الصرع » فكرة ١‏ النازلة » » قد اكتنبت سلطاناً عظها 
على ميلا » وكان لا فيا بعد أثرها فى تشكيل نوباتها الحستيرية . - وإذا حلمت امرأة 
بالسقوط كان فى حكم القاعدة أن لذلك معبى جنسيا: إمها تغدو “ساقطة“ . وإذا كان 
هذا التفسير يثير شكا فهو لا يثير فى حلمنا إلا أقله ؛ لأنها تسقط فى طريق جرابن » 
أى فى ذلك المكان من قينا الذى عرف بكونه مراح العاهرات ومغداه, . وأما سلة التسوق 
فتحتمل أكثر من تفسير : فهى » من حيث أنها سلة ‏ رفض ٠ 12١١‏ تذكرها بالسلال 
المتعددة الى وزعتها أول الأمر على المتيمين بها » ثم عادت يدورها ‏ كا تعتقد ‏ 
فتلقتها . ومن ثم جاء أنه ما من ألحد يريد أن يعينها على البوض - وهوما تؤوله بنفسها على 
أنه يعهى الازدراء مها . وتذكرها سلة السوق بعد ذلك بتخييلات سبق ظهورها فى خلال 


0 عمط اده > سلة التسوق . ولفظ طعوع1 له معئيان : السلة والرفض أو الإباء . و ” أعطته 
سلة “ تعيير ألماقى جار » بممعتى ‏ صدت حبه أو طلبه الزواج منها . ] 


يفف 
تحليلها » وكان مدارها أنها قد تزوجت زواجاً دون منزلها بكثير » حبى صارت تذهب 
إلى السوق بنفسبا لكى تقضى مته حااجياتها . وسلة التسوق ‏ أخيراً ‏ قد تككون شارة 
يدل بها على نخادم . وفى هذا الصدد تحضرها ذكريات أخرى من طفولتها : الذكرى 
الأول عن طاهية طردث لأنبا سرقت ؛ إنها ‏ أيضاً ‏ قد سقطت على ركيتها تطلب 
الغفران . لقد كان عمر الخحالمة إذ ذاك اثنى عشرة سنة . وأما الذكرى الثانية فعن نخادم 
طردت من المنزل لعلاقة بينها وبين الحوذى - ونقول عرضا : إن الهوذى قد تزوج الخادم 
بعد ذلك . وهكذا ترينا هذه الذكرى أحد مصادر الحوذية فى الحلم (إلا أن هؤلاء 
لا يأخحذون يساعد المرأة الساقطة » على خلاف ما قد وقع فى الحقيقة) . ويبى علينا أن 
نفسر قذف السلة » وقذفها من خلال النافذة : إن ذلك يذكرها يتشييع الطرود بسكة 
الحديد » وبعادة العشاق فى الريف أن يناجوا محبوباتهم ليلا بالتوافق . » وكذاك ببضعة 
انطباعات صغيرة تركها حياتها فى الريف : كيف رى سيد ل برقوقات زرقاء 
من خلال نافذتها . وكيف فزعت أختّها الصغرى يوماً لأن معتوها عابراً تطاع إلى غرفتها 
من خلال النافذة . ومن خلال هذا كله تنبئق ذ كرى معتمة من سنها العاشرة عن مر بية 
اشتبكت وهم بالريف فعلاقة غرامية ‏ عرد تكون الفتاة قد أدركت شيئاً منها ‏ مع 
أحد الخدم » فكان جزائها أن ”شيعت“ من المنزل و”قذفت إلى الخارج * ( وف 5 
الضد : ”قذف إلى الداخل  )“‏ وهيقصة كنا قد اقثر ينا منها من ودحهات أخرى متعددة , 
بيد أن متاع الحادم أو صندوقها يسمى فى قيينا على سبيل الاستخفاف «بالسبع برقوقات»: 
و احزى برقوقاتك السبع واننحى! ) 


إن مجموعبى تزخر بالطبع بأحلام كهذه من أحلام المرضى » يسوق تحليلها إلى 
اتطباعات من الطفولة لم تعد تذكر إلا ذكرا غامضاً » أو لا تذكر البتة » انطباعات 
كثيراً ما ترجع إلى السنوات الثلاث الأول من الحياة . بيد أن تطبيق النتائج المستخلصة 
منها على الأحلام عامة عمل غير مأمون . فأصحابها كانوا دائماً من العصابيين » ويخاصة 
هستيريين . فن الكائر أن يكون نصيب المشاهد الطفلية فى أحلامهم راجعاً إلى طبيعة 
العصاب عندهم وليس إلى ماهية الحم . بيد أنى وأنا أقسر أحلاى نفسى - وهو مع 
ذلك تفسير لا أفعله من جراء أعراض مرضية بالغة ‏ يتفق لى بمثل تلك الكثرة أن أعثر 


ذف 
ف محتوى الحلم الكامن » وأنا خالى البال » على مشبد من مشاهد الطفولة » وأن أرى 
مجموعة كاملة هن أحلاى ترتبط دفعة واحدة بمستدعيات تتشعب من خبرة وقعث ى 
طفولى . وقد سقت من قبل أمثلة على ذلك » وسوف أسوق أمثلة أخرى منها فى مناسبات 
شى . ولعل خير ما أختم به هذا الحزء كله هو أن أسرد بعضا من أحلاى تلتى فيه 
مناسبات -حديثة بخبرات من الطفولة انسحب علها النسيان دهراً طويلا » فكانت بجميعاً 
مصادر 

)١(‏ أويت إل الفراش وأنا متعب جائع » ثم أخذت حاءجات ال حياة الكبرى تعلن 
عن نفسهاء فكان أن حلمت الحم الى : أذهب إل المطبخ فى طلب بعض الحلوى . هناك ثلاث نساء 
واقفات» إحداهن هى مضيفة النزل . إنها تدير شيئاً ى يدها كا لوكانت تصنم فطيراً .تجيبىأن على بالانتظار 
حفر( لم يكن من الواضح أنها قدتكلمت )ينفدصيرىوانصرفمتأذيا. أرتدى معطفاً» ولكنالمعملف الذى 
أجر به أولا مقرط الطول . أخلعه وأدهش إذ أراه عمل بالفراء . أرتنى معطقاً ثانيا له ذيل طويل » موشى برسوم 
تركية . يقبل رجل غريب » ذو وجه مستطيل ولحية مدببة » ويمنمنى من أرتدائه قائلا: إن المعطن معطفه . 
أريه أن المعطف منطى كله بوثى تركى . يسألنى : « ومالك و ( الرسوم » الذيول. . . ) التركية ؟ ولكننا 
سرعان ما تصبح صديقين حميمين . 

عندما أنحذت أحلل هذا الحم ؛ اتجه خخاطرى على غير توقِع إلى أول رواية قرأتها 
- ولعلى كنت إذ ذاك ف الثالثة عشرة م نعمرى 2١١‏ وأقول قرأتها والحقيقة هى أنتى بدأتها 
من نهاية امجلد الأول . وما علمت قط اءم الرواية ولا اسم مؤلفها » وأككن انها لا تزال 
حية فى ذاكرق : يتردى البطل فى هاوية منابخنون وهو يردد أمماء النساء الثلاث اللاقى 
كان لن فى حياته أعظٍ النصيب من سعادتما ومن شقالها . وكان بيلاجى أحد هذه 
الأسماء . ولست أعلم بعد ما أنا صانع بهذا الخاطر فى التحليل . وههنا تنبثق فى خاطرى 
- بصدد النساء النلاث ‏ آلمات القدر الثلاث اللاثى يتسجن مصائر الناس . وأعلم أن 
إحدى النساء الثلاث - وأعنى المضيفة فى الحلم ‏ هى الآم الى تب الحياة ثم تعطى 
الحى ( كنا كان الشأن معى ) أول غذاءه . إن الجوع والحب يلتقيان على صدر الرأة . 
والقصة تدُروى عن شاب غدا من كبار المعجبين بالحمال الأنثوى » دارالحديث عن مجمال 
المرضع الى غذته وهو وليد » فأعرب عن أسفه إذ لم يبز الفرصة يخير مما فعل . وإن 


)١(‏ 1لا شك فى أن فرويد يعنى أول رواية من أدب المحدثين ؛ فن المقطوع به أنه كان قد قرأ ممتم 
الآدب الألمانى المأثور وهو بتلك السن . ] 


6" 
أن من عادقى أن أستعين بهذه القصة لأوضح بها عامل التأثير البعدى 7 فى ميكانيكية 
الأعصبة . كانت إحدى الالهات إذن ‏ تفرك يديها كأنها تصنع فطيراً : إنها 
لمشغلة عجيبة بالقياض إلى [حدى لهات القدر 2 » ولابد لها من إيضاح عاجل ! إن 
هذا الإيضاح تحمله ذكرى أخرى » أقدم عهدا » من ذكريات طفواتى : فقد كان 
مجعلنا من طين وأننا ‏ إذن ‏ إلى الطين نعود » ولكن النظرية لم ترقى وارتبت فى أمرها » 
وحينئذ فركت أتى كفها ‏ مثلما تفعل حين تصنع الفطير سوى أنه لم يكن عجين بين 
يدها ثم أرتتى ما انفرك من القشور الصغيرة السوداء لطبقة ابخلد الخارجية » برهاناً على . 
الطين الذى صنعنا منه . لقد كان دهشى كنذا البرهان العيانى لا يعرف حداً » وكان أنى 
أسلمت نفسى لما سمعته من بعد يؤدى قى تلك العيارة: إن عليك للطبيعة ميتة29. وهكذا 
فآلحات القدر هن حقاً من أجد حين أذهب إلى المطبخ » مثلما كنت أفعل كثيراً فى 
طفولتى حين كنت أحس الحوع » وكانت أب تأمرنى - وهى: مجانب النار ‏ بأن أنتظر 
حبى يعد الغذاء  .‏ والان إلى الفطير [بالألمانية كنودل] ! إن بين من علمونى ف الخامعة 
معلما واحداً على الأقل - وهو على التحقيق من أدين له بمعرفى فى عام الأنسجة ( الطبقة 
الحارجية للجلد) ‏ سوف يذكره اسم كتودل[ من حيث هواسم علم ] بشخص اضطر 
)١(‏ [ ععططءناهةسطمه]ة من «عتلهصعطمدنة بمعنى « من بعدى . والمراد هو أن الخيرة الماضية 
لا تحدث تأثيرها عند وقوعها » بل بعد أن تنقضى حقبة من الزمن . وتأثيرها بهذا المعتى يكون « فعلا مرجأ » 
هدناء د 4عععق ه - ولك بالفعل هى الترجمة المطردة الى يستعملها ستراثى لهذا الاصطلاح . غير أن هذه 
الترجمة تغفل بعدا آخر من أبعاد هذه الفكرة : ذلك أن و من بعد » تمنى أيضاً أن الميرة لا تحدث تأثيرها إلا بعد 
أن يعود عليها صاحبها فينظها تنظم) جديدا ويخلم علها معنى لم يكن لا فى المدأ . فنى القصة الى يشير إليها 
فرويد بخلم الشاب ممتى تناسليا على علاقة نم يكن لها سوى طابع فى . وهذا المعنى الثافى هو من غير شك المعنى 
الأه وهو الذى يحمل للفكرة أصالة يستحيل معها ردها إلى تصورات عل النفس التجريبى . ولم تجد - للإبقاه على 

المعنيين - خيرا من أن نقول : عامل م ااتأثير البعدى » . ] 

(؟) [من المعلوم أن أولى آلهات القدر .- وهى المشرفة على الولادة - كانت "مسك المغزل » وكافت 
الثانية تدير البكرة » وأما الثالثة فتقطع خيط الحياة . ] 

(م) إن كلا الانفالين اللذين صحبا هذا المشبد : الدهش والاستسلام للمحتوم - قد أتانى من قبل فى حلم 
سبق هذا الحم بوقت قصير وكان أول ما ذكرنى بتلك الخبرة الطفلية [ هذا ولقد استشهد فرويد بعلك الكلات ق 
إحدى رسائله إلى فليس ( الرسالة رقم 4 ٠١‏ ) ناسبا إياها إلى شكسبير والنص الصحيح من شكسبير هو : « إن 
عليك لله ميتة » ( الهزه الأول من هنرى الرايم » الفصل الخامس » المغمد الأول » يقوله الأمير هال لفالستاف . ) 
ولكن و وق ديئه للطبيعة » كان تعبيرا ذائعا ق زمن جوتّه » يعرب عن فكرة العصر عن الموت . ] 

دلق 


اهف 
معلمى إلى مقاضاته لأنه نقل كتاباته . وأن يرتكب المرء مثل هذا النقل [ يلااجيات] » 
وأن يستحل لنفسه كل ما صادفه وإن كان ملكأ ناغير ذاك ما ينتقل بنا » كا هو 
ظاهر » إلى الحزء الثانى من ال حلم الذى أعامل فيه مثلما عومل سارق المعاطف الذى زاول 
حرفته حيناً ى قاعات مخاضراتنا . ولقا استخدمت كلمة « بلاجيات » [ نقل أو سرقة 
أدبية ] عن غير قصد لا لشىء سوى أنها خطرت إلى » ولكنى ألحظ الآن أن من الممكن أن 
تكون هذه الكلمة قد استخدمت مجسراً [ بروكه بالألمانيه » وهو أيضا امم أحد أسائذة 
فرويد] يصلبين الأمجزاء الختلفة محتوهى الحم الظاهر . فسلسلة المستدعيات : بيلاجى 
بلااجيات ‏ بلاجيوستوم 27 ( أى ملك القرش ) - مثانة السباحة عند السمك 29 
قد وصلت الرواية الى قرأتها قدا بحادئة كنودل وبالمعاطف الى تشير »ن غير 
خفاء إلى عدة لها وجه استخدامها ابلشبى [ ارجع إلى ص 7١7‏ ] . (أنظر 
حلم مورى [ عن السلسة الحناسية ] : كيلو لوتو » ىق ص 14 . ) وذلك 
على التأكيد رباط قد بلغ الغاية من الافتعال ومن اللامعقولية » ولكنتى ما كنت 
قط لأنجد القدرة على اختراعه » لولم يكن قد أنشى» من قبل فى خلال عمل الحم . 
لا ء بل لكأن هذا الدافع القهرى إلى فرض الروابط لا يعرف لشىء حرمته : فها هو 
ذلك الاسم الموقر » اسم بروكه (أنظر الحسر اللفظى فا سبق ) يستغل فى تذكيرى 
بالمعهد الذنى قضيت به أسعد أيام حياتقى » طالب خلت نفسه هن كل حاءجة سوى الدرس 
( «وهكذا أنت على صدر الحكمة » سوف تجد فى كل يوم لذة :)9 با يباين 
كل المباينة تلك الرغبات الى تعذبى [ فى الألمانية : يلااجن ] وأنا نانم . وتنبثق أخيراً 
ذكرى معلم آخر أ كيره"» كان امه فلا يشل ©) [فلايش - لم] - يجانس أيضاً 
اسم غذاء ( مثل كنودل) » ثم ذكرى حادثه فاجعة تدخل فهها قشور الطبقة الخارجية 
للجلد ( الأم المضيفة ) والاضطراب العقلى ( الرواية) ودواء من أدوية العطارة [ الترجمة 

)00( لقد تجنبت عاءداً اتوم ى سند ٠‏ يلاجيوبتوم » ؟ إله يذكرق بمناسية غير صارة جرت عل الهزى 
أمام المعلم المذكور . 

قف (ممعاططمدة؟1 - (مطعهةكنمة1) معصدماهمتهماط - غمنهماط - متهم 2 ) 

(*) [ بيتان من المشهد الرايع منالحزء الأول من فاوست : ” فى مكتب فاوست * . ] 


( 4) [أنظر فيا يتصل بيروكه وفلا يشل بعض المقائق الى سردناها عنبما وعن صلة فرويد بهما. فى 
هامش [وضمداء فى صفحة .48٠١‏ ] 


يفف 
الحرفية هى : من المطبخ اللاتيى] يسكن الحوع - وهو الكوكايين . 

لقد كان يسعنى أن أتابع خيوط الفكر المتشابكة على هذا النحو » وأن أأنى الضوء 
كاملا على هذا الحزء من الحلم الذى لا يزال ينقصنا تحليله . ولكنى لا أجد بدا من التخلى 
عن هذا العمل لما يقتضيّه من تضحية شخصية فادحة . وإنما أكتى بأن أقيض على خيط 
واحد من بين اليوط الى تقودنا إلى أفكار الحلم الكامنة وراء هذا الخليط : إن الربجل 
الغريب ذا الوجه المستطيل واللحية المدببة » والذى يمنعنى من ارتداء المعطف - يحمل 
ملامح تاءجر فى سبالاتو اشئرت منه زوجى كثيراً من الأقمشة التركية . وكان الررجل يدعى 
يو يوفيتش )1١(‏ - وهو أسم مريب » عقب عليه من قبل أحد الكتاب الفكاهيين هو 
شتيتنهايم » بملاحظة غامزة إذ قال : وذكر لى امه ثم ضغط يدى وقد احمر وجهه خجلا . 
ولكن هأنذا أرانى من جديد إزاء ذلك اللعب بالأسماء الذى رأيناه من قبل فى بيلااجى 
وكنودل ويروكه وفلايشل . وما من أحد يجادل فى أن مثل هذا اللعب ضرب من الحبث 
الطفل . فإذا كنت أمعن فيه » فذلك قصاص لنفسى ؛ فقد اتفق فق مناسبات لا تحصى 
أن كان اسعى أيضاً ضحية لأمثال هذه المحاولات السبلة فى الفكاهة '2. وقد لاحظ بجوته 
مدى حساسيتنا فيا يتصل بأسمائنا الى نحس أننا قد تمونا معها تمونا فى -جلدنا » وكانت 
تلك الملاحظة حين نظم هردر فى اسم جوته قوله : 

«أنت يا سليل الالهة أو الغوط أو الطين »- 
دهكذا باتت صوركم الالمية تراباً » ©) 

إنى ألحظ أن هذا الاستطراد حول إساءة اللعب بالاسماء إنما قصد به إلى المهيد لتلك 
الشكاة . ولكن لنقفن ههنا . - إن صفقة سيالاتو تذكرفى بأخرى فى كاتارو كانت 

00 [ بويو لغط يطلق ى لغة الأطفال عل المؤخر .| 

(؟) [” فرويد “ يعنى فى الألمانية السرور .] 

زفق ”مامكا موي عله معطام صم راعسصسفاوطة صصم 282 صمب تيل ج1126 

””.طتتهاك5 ناج طعسج معامتتجاجء66© عطة نهد 50 ؟ 

[ يلاحظ القارئّ أن :م فى الكلمتين المبر زتين لا تكاد تختلف ف النطق من اسم الشاعر الكبير جويّه » 
وهو ما يضيم عند الترجمة . ويقول ستراثى : إن السطر الأول قد نظمه هردر فى رسالة ظريفة بعث بها إلى جوته 
يسأله إعارته بعض الكتب » وبقيته : أى جويّه » ابعث إلى مها ! وأما السطر الثانى فيلحق بالأول فى ذهن فرويد 
على سبيل الاستدعاء الحر » وهو مستمد من مسرحية جوته المنظومة : ” إيفيجيئيا فى توريدا “ » تعرب به إيفيجينيا 
عن ألمها حين ينبؤها بيلذد أى عدد من الأبطال ماتوا فى أثناء حصار طروادة .] 


الف 

يدى فها شديدة القبض فضاعت على فرصة الظفر بشىء جميل . ١‏ فوات الفرصة على 
صدر المرضع ء أنظرما سبق .) فبين الأفكار البى أوحاها ادوع إلى الحالم فكرة ذلك 
فحواها : إن من الواجب ألا يدع المرء شيئاً يفوته وأن يأخذ المرء كل ما استطاع أخذه 
وإن جر ذلك بعض احور » على المرء ألا يضيع فرصة ؛ فالحياة قصيرة والموت محتوم . 
ولا كان هذا الدرس ق واغم من اضر لذاته 2١0»‏ يرسل على إطلافم وكانت الشهوة 
لن تحجم عن الخور » فقد حقت له خشية'الرقابة وحق عليه أن يستثر بحلم . وان نمت 
كان الإعراب عن أفكار مضادة من كل نوع : من ذكرى الزمن الذى كان الحالم 
يقنع فيه بالغذاء الروحى وحده » إلى أفكار تتصل بكل ضروب الموانع » لاء بل إلى 
تهديدات بألوان من العقاب الحنسبى من أشد ما يكون تنفيراً . 


إفة وها هو ذا حلم ثان يتطلب تمهيداً طويلا بعض الطول : 

كنت قد ركبت عربة إلى محطة الغرب [ فى فيينا ] لكى أبدأ مها رحلة الإإجازة إلى 
كوسى . بيد أننى وصلت إلى الرصيف هبكراً وقطار إشل الذى يرحل قبل قطار آوبى 
لايزال واقفاً . وهنالك نحت الكونت تون فى طريقه مرة أخرى إلى مقابلة الإمبراطور 
فى إشل . جاء الكونت على رغم المطر فى عربة مكشوفة » ثم مرق لا يلوى على ثبىء هن 
مدخل قطر الضواحى » منحيا بإشارة مقتضية عن يده لا يصحها أى إيضاح حارس 
الباب الذى لم يعرقه وأراد أن يأخذ التذكرة منه . وكان الواجب على بسب النظم أن 
أغادر الرصيف عائدا إلى حجرة الانتظار بعد أن رحل قطار إشل » بيد أننى استطعت ‏ 
بعد ثبىء من ابلنهد ‏ أن أحصل على إذن بالبقاء . وأخذت أقطع الوقت أترقب من ذا 
الذى يأ فيحاول أن يحصل بطريق المحسوبية على مقصورة محجوزة » عاقداً العزم على 
أن أرقع الصوت عندئذ بالشكوى ؛ أى على المطالبة حق ممائل. . وفى هذه الأثناء كنت 
أدندن بشىء لم ألبث أن عرفت فيه ذلك اللحن من زواج فيجارو : 


)1١(‏ [ صعنك مومه كلمة ذائعة لموراس ترجمتها الحرفية ه اغنم يوبك ه وها المعنى الذى لكلمة اللخيام 
المعروفة . ] 

(؟) [ رجل من رجال الدولة افسويين » ذو آراء رجعية » عاش بين عاى 410ه١ ١415‏ . كان 
يريد قيام حكوية ذات استقلال ذاق فى بوهيميا » معارضا مطالب الوطنيين الألمائيين . ولى الوزارة عام 1١8942‏ » 
ووم . -وأما إشل الظعهة فكانت المصيف الرسمى للبلاط » بأعالى اننا . ] 


14 
إذا أراد مسيدى الرقص » الرقص ء 
فا عليه سوى الطلب » 
وأنا كفيل يالعزف . 
(وما أظن أن أحدا غيرى كان ليعرف ماذا أغنى . ) 
لقد كنت طيلة المساء ى مزاج ثائر شكس » ففنبكمت بالندل وبسائق العرية 
دون أن أجرح شعورهما » أوهذا علىالأقل ماأرجوه . وتجولالآن برأءبى خواطر جريئة 
ثورية من كل صنفء خواطر تتفق وكلمات فيجارو وتتفق وذ كرى مسرحية بومارشيه 
الى رأينها تمثل فى الكوميدى فرانسيز : كلمة فيجارو عن كبار السادة الذين كيدوا 
أنفسهم عناء النجىء إلى الحياة ٠»‏ حتق السيادة الذدى يريد الكونت ألمافيا أن يستولى 
باسمه على سوزانا [ حبيبة فيجارو] » ثم التكات الى تجريها جرائد المعارضة الحبيثة عندنا 
حول اسم | نت تون إذ تسميه الكونت نيختستون27 , حقا » لست أحسده ؛ فهناك 
مقابلة عسيرة تنتظره مع الأمبراطور . وما الكونت « فاعل لا شىء » حقيقة إلا إياى : 
فأنا المسافر حرا طليقاً فى إجازة . وتتاو ذلك ألوان من المشاريع السارة أدبرها . ثم يقبل 
سيد كنت قد عرفته مراقباً موفداً من قبل الحكومة فى امتحان كلية الطب واستحق على 
نشاطه فى هذا المضمار أن يلقب بذلك اللقب اللطيف : « نام الحكومة » . إنه يطلب 
ماله من صفة رسمية نصف تذكرة بالدرجة الأولى . وأسمع أحد الموظفين يسأل موظفاً 
آخر : «بأى مقصورة نضع السيد صاحب نصف تذكرة الدرجة الأولى ؟ » 
ذلك أيضاً لون طريف من ألوان التفرقة ؛ فأنا قد دفعت درجتى الأولى كاملة . صميح 
أننى حصلت على مقصورة كاملة » ولكها فى عربة لا دهليز لها » بحث أظل طيلة الليل 
ولا مرافق فى متناويل . وأشتكى إلى الموظاف » فلاتثمر الشكاة شيئا » فأثأر لنفسى بأن 
أقترح عليه أن يصنع على الأقل ثقبآ بأرض تلك المقصورة ؛ فقد يحتاج إليه المسافرون . 
ثم فى الساعة الثالثة والدقيقة الخامسة والأربعين من الصباح ٠‏ أستيقظ حقيقة - ولى 
حاجة ملحة إلى التبول - من الحلم الآتى : 
حشد من الناس » اجبمَاع طلبة . - يخطب ى الحمع كوذت (اسمه تون أو تافه 2:7 . ) يتحداه البعض أن يقول 


]. “ [أى الكونت ”فاعل لا ثىء “ .هدط1 ( تون ) يعنى أيضاً ” فعل “ وعغطهة]2 يعنى ”لا شىء‎ )١( 

(؟) [ مهمه( مم١‏ - 0و ) سيامى ألمانى » ولى رياسة الوزارة بين عامى ١م١1‏ » 1291 ثم من 
وم إى 1857 . وكان مثل الكونت تون تحبذ منح الاستقلال الذاتى للأجزاء غير الآلمانية من الإمبراطورية.. 
النسوية . ]| 


كرفا 

شيثاً عن الألمان » فيجيب بحركة قن عن الازدراء : إن زهرتهم المفضلة هىحشيشة السعال » ثم يغبت فى عروته شيا 
أشبه بورقة ممزقة من أوراق الشجر - أوعل الأصح هيكلها المعد . أهب ثائراً » وأهب ثائر؟7! بيد أننى أعجب 
مع ذلك لانفمال هذا . ثم فى وضوح أقل : المكان أشبه بقاعة الاحتفالاتالكبرى أوالماممة [علده ] . 
الأبواب م#اصرة ولا بد من الفرار . أشق طريى فى سلسلة من الغرف فرشت فرشاً جميلا » كان جليا أنها حجرات 
ريعية » نجد أثائها بلون متوسطبين البنى والبتفسجى . وأغير أبلغ بهوا جلست فيه خادم - أمرأة عجوز بدينة . 
أتجنب التحدث إليها » ولكن كان من الواضح أنها كانت تحسب أن لى حقاى المرور من هناك ؛ لأنها 
تسألنى : هل ترافقنى بالمصباح ؟ أفهمها أو أقول لما : إن عليها أن تلزم السلم ء ويهيا إلى فى أثناء ذلك أننى 
شديد المهارة » إذ نجحت فى أن أفلت فى النهاية من التفعيشوهكذا بلفت أسفل السلم » فأرى أماى طريقاً 
غسيقة شديدة الصعودٍ » أمفى فيها . 


وف غير وضوح كذلك : . . . كأنما مشكلى الثانية هى الفرار من المديئة كا فررت قبل ذلك 
من المنزل . أركب عربة وأطلب من الساثق أن يذهب بى إلى إحدى ممطاات السكة الحديدية . أقول السائق وقد 
أثار اعتراضاً ما كأن أكون كلفته ما لا يطيق: و إنتى لا أستطيع أن أركب معك مسافة الحط الحديدى نفسه .» 
لكأنما كنت ف أثناء ذلك قد ركبث ممه بالفعل جزء من المسافة الى يركها المرء عادة بالقطار . الحطات 
محاصرة » وأنا أفاضل بين الذهاب إلى كرمس أو إلى تسنابم . بيد أفنى أفكر ى أن البلاط ريما كان مقيما 
هنالك ؛ فأعقد المزم على الذهاب إلى جراتس أو إلى مكان يشبهها . أجلس الآن فى عربة قطار أشبه يعرية 
من عربات خط الضواحى » وف عروق شىه غريب الشكل » مضفر : مستطيل » علته أزهار بنفسج ذات لون 
يتفسبجى بنى » صنعت من قياش خشن » ويعجب النامس لذلك كثيراً . وهنا ينقطع المشيد .' 

أرانى أمام انمحطة مرة أخرى ء بيد أننى ى صحبة سيد هرم . أفكرى خطة مكننى من البقاء مجهول الشخصية » 
ولكنى أجد الحطة قد تحققت بالفعل : كأما كان التفكير والخخيرة الفعلية شيعا واسجدا . يبدو ذلك السيد فاقد 
البصر أو عل الأقل أعرر » أمد له مبولة زجاج الرجال (كات علينا أن نشتّر مها منالمدينة أو أنئًا اشر يناها فملا ) 
أذا إذت عرض وين واجرى أن أمد له المبولة لأنه أعمى . لوأن المفتش رآ ذا بتلك الحال لتفاضى من غير شك عنا . 
هنا يظهر الميان ى صورة تامة الشكل وضع الرجل وعضوه المتبول . وى هذا الموضع كان أنى استيقظت 

إن هذا الحلم ف جملته يلوح تخييلا يحمل الحالم إلى ثورة عام 4 الى جدد 
ذاكرها يوبيل [ الإمبراطور فرانسيس جوزيف ] عام 1894 » كا جددها ذكرى رحلة 


)000 تكرار تسلل وأنا أسصل الحم دون أن يكون لذلك سبب ظاهر سرى السهو . ولكننى تركته كا هو ؛ 
فسوف ينين التحليل أن له معناه . 


لفيف 
قصيرة إلى فاشاو » زرت فى أثنائما إمرسدورف ٠١‏ حيث مثوى زعم حركات الطلبة 
فيشبوف الذى ربما كان فى بعض عناصر الحلم ما يو إليه . وتذهب فى المستدعيات بعد 
ذلك إلى إنجلترا » إلى منزل أخى الذى دأب على أن بمازح زوجه بأن يردد على مسمعها 
تلك الكلمات المقتبسة من عنوان لإنحدى قصائد اللورد تنيسون : « منذ خخسين عام 
مضت "2 فيصححها الأطفال قائلين : منذ خمسة عشر عاماً . بيد أن هذا التخييل الذى 
تفرع عن الحواطر الى أثارتما ى نفسى رؤية الكونت تون يخلو ‏ مثل واجهة 
كنيسة [يطالية - من كلرابطة عضوية تجمع بينه وبين البناء الذى من نخلفهء وإنكان 
يختلف بعد ذلك من مثلتلك الواءجهة فى أنه ملىء بالثغرات » مشوش » وفى أن بعض الأجزاء 
الداخلية قد برزت فى كثير من المواضع . فالموقف الأول من الحلم خليط من مشاهد 
متعددة أستطيع أن أفرق بِينها . فالحيئة المتعاظمة الى اتخذها الكونت ى الحلم تنسخ مشهدا 
وقع فى المدرسة الثانوية » كنت حينه فى الخامسة عشرة من عمرى : فقد كنا 
تآمرنا على معلم مكروه جاهل » وكان الروح الحرك للمؤامرة رفيقاً تدل الدلائل على أنه 
منذ ذلك الحين قد اتخذ من هرى هرى الثامن ملك إنجلرا مثالاحتذى . وكانت قيادة الضربة 
القاضية قد وكلت إلى" . وكانت العلامة المؤذنة بالثو رة المكشوفة هى أن نفتتح نقاشا فى 
أهمية الدانوب بالنسبة إلى المسا ( أنظر فاشاو 9 2) . وكان فى زمرة المتآمرين الرفيق 
الوحيد الأرستوقراطى الأصل بيئناءوكنا نسميه « الزراقة؛ لا كان بأطرافهم نطول مفرط . 
وأذكر أنه حين أخذ يناقشه الحساب طاغية المدرسة ‏ وأعبى به أستاذ اللغة الألمانية ‏ 
قد وقف بمثل وقفة الكونت فى الحلم . وأما الزهرة المفضلة ووضعى ف العروة شيئا لاابد 
من أن يكون أيضاً زهرة ( وهو ما يجعلبى أفكر فى سحالب كنت أحضرتها فى ذلك 
اليوم إلى صديقة لى » وأفكر فوق ذلك فى وردة من ورد أريحا 9 ) في ذكرافى تذكيراً عجيباً 


)١(‏ قاشاو ذلك خطأ ء لكنه ليس هفرة هذه المرة ! فا علمت إلا وما بعد أن إمرسدورف الواقعة فى 
فشاو هى غير البلد المسمى أيضا هذا الاسم والذى أوى إليه الزعيم الثررى فيشهوف . 

(؟) [ بالإنجليزية فى الأصل . ويقولٍ ستراشى : إنه لا يبدو أن لتنيسون قصيدة لها هذا المطلع ] 

6 [فاشاو شعبة من وأدى الدانوب تبعد قرابة االحمسين ميلا من قُويذا . ] 1 

( 4) [ نسبه إلى أريحا وهى أول بلد استولى عليه بنو إسرائيل بعد أن عبروا الأردن على بحسب قصة ذائعة 
: تجدها ى الإسماح السادس من سفر يشوع . يطلا النوع من الورد خاصة عجيبة هى أنه يذوى فى ابلفاف مم 
لا يلبث أن يبعث إلى الحياة إذا وجد فى الرطوبة . وهو - إذن ب ورد ” البعث “ .] 8 


نفف 
بالمشهد الذى يصور فى إحدى روايات شكسير التارمخية 20 ابتداء حروب الوردتين 
الحمراء والبيضاء - وورود ذكر هترى الثامن قد مهد السبيل لهذه الذكرى . والمسافة 
بعد ذلك غير بعيدة من الورد إلى القرتفل الأنحمر والأبيض . ( وى هذه الأثناء يتسرب 
إلى التحليل سطرات من الشعر أومما ألمانى وثانهما أسيانى : ورد خزاى أو قرنفل » كل 
الأزهار تذبل . - إيزابليتا لا تلك » فالأزهار من بكائك تذوى") . والبيت الأسبانى 
يرجع لى إلى « فيجارو 0) «القرنفل الأبيض قد صار عندنا » فى قيينا » شارة أعداء 
الساميين ينا الأحمر شارة الاشتراكيين الدبموقراطبين . ومن وراء ذلك تكمن ذكرى 
حادثة من حوادث استفزاز الساميين وقعت فى خلال رحلة بالسكة الحديدية فى ريف 
ساكس الحميل ( أنظر آنجلو ساكسون) . وأما المأمهد الثالث الذى شارك فى تكوين 
الموقف الأول من الحم فيريجع إلى السنين الأول من حيانقى المدرسية : فقد «جحرت فى ندوة 
للطلبة الألمان مناقشة فى علاقة الفلسفة بالعلوم الطبيعية » فاندقعت - وأنا لا أزال فى 
غضآ ملأت رأسه النظريات المادية ‏ أذود عن وجهة نظر متطرفة لا مهادنة فها . وهنا 
نض زميل يكبر سنآ وعقلا » أبدى منذ ذلك الحين قدرته على توجيه الرجال وتنظم 
الجماعات وكان بعد حمل اسما من المملكة الحيوانية 9 ء نهض فألقمنا حجرا: فهو أيضاً 
قد رعى الخنازير فى صباه ثم رجع تائبآ إلى بيت أبيه©2. وعندئذ هببت ثائراً ( كما فى 
الحم ) وأبجبته »فق غلظة الكتزير» : أنى وقد علمت أنه قد رعى الحنازير يوها » 
لا أعود أدهش للهجة خطابه . (فى الحلم أدهمشٍ للموقف الوطبى الألمانى الذى اتخذته. ) 
وهنا عم الصخب » وارتفعت الأصوات من جوانب متعددة تطالبى بأن أسحب 


] . [الحزه الثالث من هترى السادس الفصل الأول » المشهد الأول‎ )١( 

6 [.م8 مما ممانطعممم عة عدن رهد110 مم ,رمنتاعط مو1] 

() [ المظنون أنه فيكتورآدلر ( معلفهم > نسر)الزعيم الاشترا كى الديمقراطى(7 180 - 1418 ).وانظر 
الإشارة الى سترد قريبا إلى هذا الاسم .] 

( 4 ) [إشارة إلى مثال معروف للسيد المسيح تجده فى إنجيل لوقا » الإسماح الحامس عشر © ويضرب 
للمره يركب رأسه ثم يعود إلى عشيرقه مستفقرا . ] 

(0) [ ترجمة عرفية لوصف جار طمهدهة . 1 


ارارق 
كلمتى » ولكتنى ثبت على موقى . وكان الزميل المهان أعقل من أن أن يرى فى تلك 
البادرة تحدياً موجها إليه » قترك المسألة بدأ من تلقاء نفسها . 

وأما العناصر المتبقية من هذا الموقف الأول فى الحلم فتنبعث من طبقات أعمق . 

فا معبى أن يعلن الكونت عن و حشيشة السعال » ما أعلنه ؟ لا مناص لى هنا من أن أسال 
مستدعياتق ء فأجد : حشيشة السعال [ والترجمة الحرفية لاسمها الألمانى هى : خحس 
الخافر] - خس - سلطة ‏ كلب السلطة "١"‏ إننا نجد هنا ذخيرة من أسماء الشعائم :0 
زَرَ - افه [ دآفه» بالألانية معناه القرد] » خنزير » كلب وكان يسعنى لو قد 
عرجت على اسم آخر أن أتوصل إلى حمار » أن أجرح بذلك مدرساآ جامعيا آخر . وأنا 
عدا ذلك أترجم حشيشة_السعال حشيشة السعال إلى الفرنسية - ولست أحرى هل -الرجمة صحيحة أم 
لا بكلمة ”1:6-وع_مووزم»2'' .ولد استنتجت ذلك من رواية زولا « جرمينال » ففيها نرى 
الأطفال يكلفون جمع هذا النبات لأجل السلطة . والكلب ينطوى امعه الفرئبى - يعتطه ‏ 
على جناس مع اللفظ الدال على الوظيفة العضوية الكيرى (ععنط© [ تيرز ] مثل 
»هدام بالنسبة إلى الوظيفة الأصغر ) .ولا يلبث أن تجتمع لنا القذارة فى كل حالاتها 
المادية [ الصلبة والسائلة والغازية ] : قإن تلك الرواية عينها « جرمنيال ه ‏ وهى تدور إلى 
مدى كبير حول د و منافسة فريدة قى نوعها حول 
إنتاج بارع غازى اسمه فلاتوس" [ نفس أو ريح ] . ولا يسعنى الآن إلا أن ألحظ 
كيف مهدت الطريق المؤدية إلى « قلاتوس » هذا منذ أمد طويل : من الأزهار عبر 
البييت الإسبائى إلى إيزابليتا » إلى إيزابيلا وقرديناد ثم عبر هترى الثامن إلى إلى التاريخ 


١ (‏ ) [ ”فهسطيعلمة»؛ أى وكلب السلطة » تعبير نمسوى يقال لمناستيأس فالتشبث بشىء لاعن رغبة منه 
فيه بل لأن غيره قد رغب فيه . ومنشأ هذا التعبير قصة لاقت ذيوعا عظما آكاتية أوبينى شقارتسقالد عن كلب 
م يكن يعليه صاحبه سوى اتلس وكان الكلب لا يأكله إلا راغما » إلى أن جاء يوبا كلب أدقع مته فقرا فأراد 
أن يزاحمه فى أوراق المس هذه + قتيض الكلب يطرد غريمه ويداقع عن خسه دفاع المستميت . ] 

(.؟) [ "نذلدمسطط»“ فى الحقيقة هو المندب أو اللس البرى . تقطيع الكلمة على النحو الوارد فى النص 
يجعلها تحتمل هذا المعتى : بال فى السرير . ] 


( م) وهوما لم يرد فى الحقيتة ى لععنس© بل فى عمم؛ همة [ الأرض ] وله اضا اي 
ن فرغت من التحليل . - لاحظ الاشتراك فى الحروف بين ”عتطهاء'“ و ”طءنه هفيط“ [ حشيشة السدالى] . 


خرن 


الإنجليزى وق قت حملة الأرمادا [ الى شنها الأسبان ] على إنجلترا » وهى الحملة التى صك 
الإنجليز بعدها « ميداليا » حفروا عليها تلك الكلمات + «وتفخ ء فتبعثروا »23 ؛ لأن 
الربح قد بعئرت شمل الأسطول الإسبانى '. ولكن تلك كلمات كنث قد فكرت نصف 
مازح فق أن أتخذها عنوانآ لفصل عن « العلاج » » لو قد بلغت يوبا إلى أن أكتب 
شرحاً مفصلا لنظريتى فى المستريا وعلاجها . 

وأما المشهد الثانى من الحلم فلست أستطيع الحوض فيه بمثل هذا التفصيل » حاسباً 
للرقابة حسالها . فأنا أضع تفسى هنا فى مكان سيد رفيع المقام من رجال ذلك العهد 
التورى » كانت له أيضاً مغامرة مع نسر [ آدلر] » وقيل إنه كان يعانى فقدان القدرة على 
ضبط الأمعاء ... الخ .. وأعتقد أننى لاأكون عمقاً فتجاوزالرقابة هناءوإن يكن الحانب 
الأكر من تلك القصة قد رواه لى مستشار بالبلاط (فتدنله متضعةتلفعدم ,ملس 29 
وأما سلسلة اكرات قخضة عن عربة القطان اللخاصة رصاحي السمو وال نت 
أفلحت فى أن ألى نظرة عليها . ولكن الحجرات [ع#صطذص ‏ كا هو الحال غالبا 
2 الأحلام ‏ : تعبى أيضا النساء [7© تسستجمع ب 12 ] (44) وونساء مشاعة: فى 
هذا المثال . وأما شخص الحادم فييئ إلى سيدة عجوز بارعة النكتة إماء أجزمها 
به سوعاً على حسن ترحييها وعلى القصص العديدة الطيبة الى كانت تغدق 
ها على فى منزها  .‏ وأما الإشارة إلى المصباح فترجع إلى جريابارتسر *) الذى دون 


)0020 [قصده تاحمفعتك ع عتجماط] 

, أخذ عل كاتب تطوع بتأريخ حياق غير مرجو - هو الدكتور فريتس يعلز أن‎ ]: 1460[ )١( 
لقت أمم « هوه » من تلك الكليات 1 1 و ا الرب بالحروف العيرية‎ 
0 على سمابة فى الخلف » بحيث يستطع المره أن يراها على أنها جزه من الرسم الك‎ 

(؟) [ هتف“ فى الاسم الذى كان يطلق على قاعات الاستفالات الكبرى بالحامعة ( أنظر صدر المشهد 
اث من الحم ) ومن ممانها فى الوتينية ” بلاط املك ». أما و مستشار البلاط » أو « مستشار ملكى » فترجمة 
حرفية الكلمة الألمائية ”هنزاوة]'“: وهو لقب كان بمنحه الإمبراطور لكل من امتاز عخدمة طويلة مشبودة ىق 
وظائف الحكومة أو فى الحياة العامة » دون أن تعنى أن لصاحها أقل صلة بالبلاط . ] 

( 4 ) [ ومعناهبالحرف” حجرة النداء » لفظ جار يطلق فى اللفة الألمانية - مع ثىء من التحقير - على 
النساء . ] 

(0 ) [من أكبر كتاب اللا المسرحيين ف القرن المامى ( ١807 - ١41١‏ ) . لا تزال مسرحياته تمثل 
إلى اليوم . ] 


وم 
حادثة ظريفة من فوع بماثل كانت قد وقعت له حقيقة » ثم أحرجها بعد ذلك فى مأساته 
١‏ هبرو ولياندر » "١‏ ( أمواج البحر والحب ‏ الأرمادا والعاصفة) . 9) 


ولست أجد كذلك يدا من أن أمسك عن التحليل المفصل للجزئين الباقين من هذا 
الحلم ©" . وأكتى بأن ألتقط تلك العناصر الى تقودنا إلى مشهدى الطفولة اللذين ما 
أخذت فى مناقشة هذا الحلم على الإطلاق إلا من أبجلهما . صنحذر بحق أن هذا التكثم 
قد ألخأت إليه مادة جنسية » ولكننا لا تحتاج إلى أن نقف عند هذا التعليل قانعين ؛ 
فكثيرة هى الأمور الى يصارح مها المرء نفسه وإن وإراها عن غيره اضطرارا . ثم إن 
المسألة لا تتعلق ههنا بالأسباب الى تحملى على أن أختى الحل » بل بدوافع الرقابة 
الباطنة الى أخفت انحتوى الصحيح للحلم ععى نفسى . وعلى ذلك لا أجد مناصاً من أن 
أقول : إن التحليل قد بين أن هذه الأجزاء الثلاثة [ الأخيرة » بعد الحزء االخاص باجماع 
الطلبة والكوتت الحطيب ] إنما هى مباهاة سليطة » دفقة من جنون ياطل بالعظمة كبحت 
جماحه فى حيانى المستيقظة زمنآً طويلا » واقتحمت بعض شعابه محتوى الحم الظاهر 
نفسه ( هى؛ إلى" أنتى كثير الدهاء) » ثم هو يجعلنا من غير شك نفهم أحسن الفهم 
ذلك المزاج الفائر المتعاظم الذى كنت فيه ف المساءالذى سيق ا حلم . وقد شملت المباهاة جميع 
الميادين ؛ فذكر [مدينة] جراتس - مثلا - كان يرجع إلى تلك الحملة العامية : ما تمن 
جراتس ؟  »‏ وهى الحملة الى يعرب بها المرء عن اغتباطه إذ يشعر بوفرة امال . وكل 
من يذكر وصف رابليه المنقطع النظير .ىحياة جارجانتوا وابنه بانتاجرويل”؟2 وأعمالهما 


] . لياندر فىمنأبيدوس أحبته ه هيرو - وكانت كاهنة لقيتوس - أغرق نفسه فى الدردنيل‎ [ ) ١( 

(؟) [141 :] لقد حاول سيلبرر ( )151١‏ فى مقال هام أن يدلل من هذا الحزه من حلمى على أن 
عمل الحل لا بملك تمثيل الأفكار الكامتة وحدها » بل كذلك العمليات النفسية الى تقع ى خلال تكويته ( وهو 
ما يسميه ” الظاهرة الوظيفية “) . [ 1514 : ] بيد أننى أعتقد أنه يغفل بذلك تلك الحقيقة : وهى أن ”العمليات 
النفسية الى تقع عند تكوين الحل “ لما هى بالنسبة إلى مادة تشغل فكرى شأنها شأن غيرها . فن الواضم أننى 
أفخر فى هذا الحل المتباهى بأنى قد اكتشفت تلك العمليات . 

() [إلا أن فرويد يحلل الحزه الأول منهما ( ركوب العربة إلى ألحطة) » فيما بعد صص +49١‏ .] 

( 4 ) [ من وقائع جارجانتوا الذائعة واقعة سوف يشار إلها فى هذا الكتاب وهى أنه اعت كنيسة نوتردام 
بباريس و بال على أهلها ” بولا عنيفا حتى أغرق منهم مائتين وستين ألغا وأربعة مائة وثمانية مشر رجلا عدا النساء 
والأطفال “ . وله ولابته وقائع متعددة فى هذا الباب وما يعدله .] ١‏ 


كرف 


سوف يدرج تحت باب المفاخرة ما ألحت إليه الفقرة الأول من الحم كذلك . ولكن 
ها هى ذى تلك المادة الى ينتسب إليبا مشبدا الطفولة اللذين وعدت لهما: كنت قد 
اشّريت من أجل تلك الرحلة حقيبة جديدة » ظهر لونها - وكان بنيآً بنفسجياً - 
متعددة فى الحلم ( أزهار البنفسج ذات اللون البى البتفسجى » المصنوعة من قماش 
خان مانت دي يسمى «مصيدة بنات 17 و ء ثم أثاث الحجرات الرسمية ) . وحن 

أن الأطفال يعتقدون أن كل جديد يجذب الأنظار . ولقد قص على هذا المشهد 
من مشاهد طفولتى الذى حلت روايته فى ذاكرى محل ذكراه » قيل : إننى وأنا فى الثانية 
من عمرى كنت لا أزال أبلل فراشى بين الحين والحين » وكنت إذا قرعى والدى على ذلك 
عزيته واعدا إياه بأن أبتاع له سريراً جميلا جديدا أحمر اللون من ن . - وهى أقريت 
مدينة لما بعض الحجم إلينا . ومن هنا جاءت قى الحم تلك الحملة الاعتراضية فيا 
يتصل بالمبولة النجاجية ؛ اشر يناها من المدينة أو كان علينا شراؤها - إذا وعد المرء فققد 
حق عليه الوفاء . ( ونلاحظ التجاور بين البولة النجاجية ‏ رمز مذكر ‏ والحقيبة 
أوالصندوق - رمز مؤنث [ أنظر ص 178 ] .) إن كل جنون العظمة عند الطفل 
متضمن فق وعدى هذا . ولد عرقنا من قبل ونحن نفسر حلماً سابقاً مدى ما يكون لصعاب 
الطفل المتصلة بالتبول من خخطر فى الحلم [ أنظر ص 77١‏ ] . كما أن التحليل التفسى 
للعصابين قد علمنا مدى الارتباط الوثيق بن بلل القراش وبين تلك السمة من سمات 
الطليع . الى هى الطموح 9" . 

م جاء بعد للك بد أنا فى السابعة أو الثامنة من العمر - مشهد عائئلى آخر ما زلت 
أذكره أنين الذكر : فقد تغاضيت يوماً عما ينهى عنه الاحتشام من إجابة بعض الحاجات 
غرفة الوالدين وق محضرهم ء وكان أن أل ى والدى - وهو يقرعبى - بتلك الملاحظة : 
هذا الولد لن يصير شيتاً ما . ولا بد أن هذه كانت صدمة مروعة لطموحى ؛ فالإشارات 
إلى هذا المشهد لا تزال تترى فى أحلاتى من غير انقطاع » مصحوبة بتعديد ما حققته 
وأصبت فيه نجاحا » كأنتما أريد أن أقول: « أترى ؟ تقد صرت مع ذلك شيئاً .» وهذا 
المشبد الطفلى يزودنا الآن بالمادة الى نسجت منها صورة الام الأخيرة بعد أن تبودلت 
فيها الأدوار بدافع من الانتقام بالطبع : فالرجل العجوز ‏ من الواضح أنه والدى ؛ 


] . [تعبير بمعنى عربيد أو قناص نساء‎ )1١( 
]. ١٠4١4 (؟) [المملة الأخيرة قد أضيفت عام‎ 


إفغضرف 


وما يشير العور إلا إلى الحلوكوما الى أصابت عينا من عينيه 2١7‏ هو الذى يتبول الآن 
أمائى » شأنى أمامه من قبل . ثم إن فى الخلوكوما تذكيراً لوالدى بالكوكايين الذى أعانه 
على احمال العملية الى أجريت له [ أنظر ص ]١97‏ » كأنما كنت بذلك قد حققت 
وعدى . وأنا بالإضافة إلى ذلك أهزأ به : فهو أعمى » وأنا لذلك مضطر إلى أن أمد له 
الزجاجة » ثم أسترسل فى تلميحات [لىمكتشفاتى فى نظرية الحستريا الّى أنا فخور با 9". 

ولكن إذا كان مشهدا التبول المستمدان من طفولى مرتبطين على أية حال بباب 


)١(‏ وتفسير آحر : إنه أعور مثل أودين » أن الآلحة [ فى الأساطيز الحرمائية ] . - عزاء أودين [اسم 
رواية أسطورية كتباعطوط عنك؟ عام 168٠١‏ ] . - تعزيتى إياه فى مشجد الطفولة بوعده بشراء سرير جديد . 

(؟) وها هى ذى مادة تفسيرية أخرى : إن الإمساك بالزجاجة يذكرى بقصة الفلاح النى ذهب إلى 
النظاراق فظل يجرب الزجاجة [ أى العدسة] بعد الزجاجة دون أن يستطيع القراءة . - ( مصيدة فلاحين [ ويقال 
المحتال ] - مصيدة بئات » فى الفقرة السادقة من الل . ) - المعاملة الى يلقاها الأب عل أيدى الفلاحين بعد أن 
ضعف عاتله لى رواية ز ولا والأرض» - المقاصة الفاجعة حين أذ والدى فى أواخر أيام حياته يوخ الفراش بدوره 
كالطفل » وهذا كان أفى ظهرت مرضا  .‏ ” كان التفكير وانفيرة الفعلية شيعا واححدا هذا “. يذ كرفى ذلك بمسرحية 
أدبية ذات طابع ثورى عنيف كتبها أوسكار يانيتسا » فيها يلى الآب - وقد تشكل فى صورة رجل عجوز مشلول 
- شر المعاملة » و« كن “ و ” يكون “” كانتا هنا شيئا وأحدا » فكان على ملاك من ملائكته ‏ أشبه 
يجانيميد [ ساق الآلة فى الأساطير اليوذانية ] - أن يحول بينه وبين اللمن والسب وإلا تحققت دعواته على 
الفور . - وأما التفكير ى خطة فلوم موجه إلى والدى يرجم إلىفترة لاحقة فى مو ملكت النقدية . والح ق أن كل 
محتوى الل بما فيه من تمرد ومن عيب فى الذات الملكية وانتقاص السلطة العليا إنما يرجم إلى ثورة على والدى . 
فالأمبر يدعى أبا الشعب » والأب أقدم السلطات وأوطها » وهو بالتسبة [إ, الطفل السلطة المفردة » ومن هيمئته 
المطلقة خرجت فى خلال تاريخ الحضارة سائر السلطات ( اللهم إلابالقدر النى يقتفى به ٠‏ النظام الأموى» تقييد 
هذه القضية ) . - وجملة الحل : و كان التفكير والحبرة الفعلية شيعا واحدا و تتصل بتفسير الأعراض المدكرية » 
وذه أيضا تتصل المبولة الزجاجية . فلست أسمتاج [لأن أشرح لمن كان من أهلقيينا ما هو المبدأ الأساسى الذى 
تقوم عليه اللعبة المسماة ”ممصطعهت)»* : إنها تعلخص ق أن تركب من مواد تافهة أو - وهو أفضل - مضحكة 3 
معدومة القيمة موضوعات تبدو ثادرة غالية » كأن تصنم درعا من أوعية المطبخ والقش وأرغفة الفيز المكورة 
وغيرها - وهى تسلية يشغف بها فنانوذا فى سمراتهم البوهيمية . ولقد لاحظت أن المستر بين يحرون على تلك الوتيرة : 
فهم إلى جانب ما يقع لم حقيقة جيثون لأنفسهم - لا شعوريا - أحداثا متخيلة » مروعة أو متحرفة » يركبوتها 
من أقل خبراتهم ضر را أو أكثرها ألفة . وأعراضجم ترتبط فى المرتبة الأول .هذه التخييلات وليس بذكريات الأحداث 
الحقيقية » سواه أكانت هذه أحداثًا جدية أم كانت أحداثا خالية من الشأن . ولقد أعاننى هذا الكشف عل كثير 
من الصعوبات » وجلب لى سر ورا لا يعدله سر ور . وأما الذى مكنى من الإلماع إلى هذا كله بوساطة هذا المنصر 
من الل » ” مبولة الرجال الرجاجية “ » فهو ما سمعته عن ليلة « الكشئاس » الأخيرة من أن كأسا سامية من 
كتوين لوكريس بورجيا قد عرضت فيها » وكان هيكلها رأهم أجزائها مكونا من مبولة نجاجية للرجال.» من قبل 
ما يستعمل ف المستشفيات . ع 


تارف 


الحنون بالعظمة أوثق الارتباط » فقد أعان بعد ذلك على تنبيبهما فى خلال رحلة آوسى 
ما اثفق من خلو مقصورق من المرافق ومن أننى كنت أتوقع تلك الورطة » مثلم حدث 
بالفعل فى الصباح : فقد استيقظت إذ ذاك وأنا أشعر محاجة عضوية . وأغلب ظى 
أننا قد نميل هنا إلى أن نرى فق هذا الشعور د عد . ولكنتى أوثر " 
وجهة نظر أخرئ » هى على التحقيق : أن الحاجة إلى التبول إنما بعثت عليها أفكار 

الحم . فإنه لأمر غريب على كل الغرابة أن تزعجنى فى أثناء النوم حاجة جسمية من 
أى توع كانت » ومخاصة ف ذلك الوقت الذى استيقظت فيه الثانية والخامسة والأربعون. 
وبق اعتراض آخر أدفعه بأن ألاحظ أنى لم أشعر قط فى رحلات أخرى تحقق لى 
فيها من أسباب الراحة قسط أوفر بالحاجة إلى التبول بعد الاستيقاظ مبكرأً . وليس يضيرف 
على أية حال أن أترك تلك المسألة من غير بت . 1 


ولا كانت خراق فى تحليل الأحلام قد جذبت انتباهي إلى أنه حبى تلك الأحلام 
الى يبدو تفسيرها للوملة الأولى أمراً مفروغاً منه لأننا اكتشفنا من غير عناء مصادرها 
والرغبات الحافزة إليها ‏ تخرج منبا هى الأخرى خيوط تمتد إلى أبعد عهود الطفولة » 
فإنى لم أجد مفرا من أن أسأل : هل هذه الخاصة أيضاً شرط جوهزى من شروط الحم ؟ 
وسعنى ذلك - إذا وضعنا القضية فى صورة كلية ‏ هو أن كل حلم يرتبط فى محتواه 
الظاهر خيرات حديثة العهد » لكنه ‏ فى محتواه الكامن - مرتبط بأشد اخيرات قدما » 
تلك الحيرات التى تمكنت من أن أبين بالفعل فى تحليل المستريا أنها قد ظلت على حداتها 
بالمعنى الصحيح للكلمة حتى الزمن الحاضر . بيد أن هذا الظن ما زال يبدو مق صعب 
البرهان غاية الصعوية » وسوف أعود فق متاسبة أخرى ( الفصل السابع [ القسم ب ء 
ص "4 هع ؛ 5.])إلىمناقشةالنصيب ا حتمل الذى تقو مبهخيرات الطفولة المبكرةق تكوين الحلم : 

فإذا يجعنا إلى الحصائص الثلاث الى تتميز مها الذاكرة فى الحلم والى أ-حصيناها 
مطلع هذا الفصل » وجدنا أن الواحدة - تفضيل ما هو ثانوى فى محتوى الحلم - قد 
لقيت حلا مرضيا بإرجاعها إلى تشويه الحلم . . فأما الاثنتان الأخريان - تغليب الحديث 
والطفل- فقد تأيد لنا وجودهماء بيد أثنا لم نتمكن من اسنتنباطهما من الدوافع المؤدية إلى 
فعل الحلم . فلا تنسى هاتين الخاصتين اللتين يبى علينا تعليلهما أو تقديرها ؛ فهما 
لا محالة ‏ واجدتان كا جا موضع عر : إما فى ته النوم . » أو 


أذرف 
عند البحث فى تركيب الحهاز النفسى - وهو البحث الذى سوف نشرع فيه حين نكون 
ا بنافذة نستطيع أن نلى منها نظرة إلى باطن هذا الحهاز 
[ أنظر الفصل السابع ] 
غير أن هناك نتيجة أخرى تلزم من تحليلات الأحلام السابقة ننبه إليها دون إمهال » 
وهى : أن الحلم كثيراً ما يبدو الخلم حاصلا على أكثر من معى واحد . فهو كما يتبين من 
أمثلتنا -. قد لا يقتصر على أن حقق رغبات متعددة جنباً إلى جنب بل قد يتضمن فوق 
ذلك جملة من المعاقن أو تحقيقات الرغبات يفترش كل منها غيره حى نعثر فى 
القاع على تحقيق رغبة ترجع إلى أقصى عهود الطفولة . وهنا نسأل من جديد : أليس 
الأصدق هو أن نضع د دائماً » بدل « من الشائع » فى هذه القضية ؟ 30 . 


3 
المصادر الحسمية الحلم : 


لو أننا أردنا أن نبعث أحد المتقفين غير المختصين على الاهام عشكلات الخحلم » 
فسألناه من أجل هذا الغرض أى المصادر تصدر عنها الأحلام فى زعمه » لوجدنا ى 
معظ الأحيان أن من نسأله يظن أنه واثق كل الثقة من امتلاكه هذا الحزه من الحواب 

عن السؤال : فهو يفكر لفوره فى الآثر الذى محدثه فى تكوين ن الحلم هفه .م معتل أو عسير 
1 ع رك ب ع ب 

من يسنان نلك إرفلنا , 

فأما النصيب الذى تعزو المؤلفات العلمية إلى المصادر الحسمية للتنبيه ى تكوين 
الحلم'ا» فذلك ما أطلنا فى تبيانه فى الفصل الذى قدمنا به رص )٠‏ محيث لا نحتاج 

١ (‏ ) إن تراكم معانى الل بعضها فوق بعض طبققات مشكلة هن أدق مشكلات تفسير ال م وإن تكن كذلك 
من أمتعها . وكل من فمى هذه الإمكائية مهل عليه أن يضل الصواب وأن ينقاد إلى قضايا لا يمكن الأخذ بها ى 
ماهية الل ٠‏ وضع هذا فالأحاث الموضوعة فى هذا الياب لا تزال قليلة غاية القلة . فا نجد سحى الماعة من درامة 
عميقة سوي تلك الى خصصها أوتو رانك ( ١414‏ 1) التراكم الرمزى المنتظ إلى حد كبير فى الأحلام الناشئة 
عن متبه يوك . 


3 
هنا إلى غير التذكير بتتائج ذلك البحث : لقد سمعنا أن هناك ثلاثة أنواع من المصادر 
الحسمية للتنبيه تنبغى التفرقة بينها : المنبيات الحسية الموضوعية الناشئة عن موضوعات 
خارجية ». الحالات النهييجية الباطتة لأعضاء الحواس - وهذه ليس ها إلا أساس ذاق< 
ثم المنبهات الحسمانية المنبعئة من باطن الحسم . ولاحظنا بالإضافة إلى ذلك نزوع الؤلفين 
إلى أن -بونوا من قيمة كل مصدر نفسى للحلم مجانب هذه المنبهات الحسمية » أو إلى 
أن يستبعدوه جملة (ص /الم ) . فلما فحصنا ما يدعى هذه المنبهات الحسمية من 
شأن » انتبينا إلى أن قيمة المنببات الموضوعية لأعضاء الحس - وبعضها عارض فى أثناء 
النوم وبعضها يستحيل تجنيب النفس إياه ولو كانت فائمة ‏ أمر تثبته الملاحظات المتعددة 
ويؤيده التجريب ( ص ؟” ) » بأما نصيب البييجات الحسية الذاتية فيثيته 
-فها يبدو رجوع الصور الحسية قبل النومية فى الأحلام (ص 58 ) © وأخراً 
فإن ما يقال على إطلاقه من رجوع صور الحم وأفكاره إلى منبهات جسمية باطنية أمر 
'يستحيل قطعاً إثباته فى كل مداه » ولكنه قد جد مع ذلك سنداً فيما هو معروف من تأثير 
حالات الهييج الذى يصيب أعضاء ا حضم والتبول والإنسال فى أحلامنا [(ص 4/ ] . 
وهكذا يكون ٠‏ التنبيه العصبى » و «التنبيه الحسمائى» هما المصدران الحسميان الحلم » 

أى - فى رأى كثشر من الكتاب مصدراه الوحيدان على الإطلاق . ش 
غير أننا قد سمعنا أيضا أصواتا تعرب عن عدد من الشكوك » وإن كان من الحق 
أن هذه الشكوك لا تبدو موجهة إلى صحة نظرية التنبيه الحسمى ٠‏ بل إلى كفايتها . 


فهما كان من ثقة المتتصرين هذه النظرية من ناحية أسسها الواقعية ‏ وعلى الأخص 
فها يتعلق بالمنبيات العصبية الحارجية العارضة الى يسبل قفوها فى محتوى الحلم دون ما 
عناء ‏ فها غاب عن أحدم, أن فى الأحلام من ثراء انحتوى الفكرى ما يستحيل تفريعه 
من المنببات العصبية الحارجية وحدها . ولقد مكثت الآنسة مارى هوايتون كالكنيز ستة 
أسابيع تبحث من هذه الوجهة أحلامها وأحلام شخص آخخر » فلم تجد على اللرتيب 
سوى ١7,7‏ و لار5 من المائة حلماً أمكن فيا الاهتداء إلى عنصر الإدراك الحسى 
الخارجى » ولم يكن فى الل موعة كلها سوى حلمين أمكن إرجاعهما إلى إحساسات 
عضوية . فالإحصاء يؤيد هنا ما قد ممنته من نظرة عاجلة إلى خيرات الخاصة . 

وكثراً ما يرتأى البعض أن تفصل أحلام « التنبيه العصبى  »‏ باعتبارها نوعاً سافلا 


34١ 
من الأحلام تمتدراسته دراسة وافيةسمنسائر أشكال الحلم . ومثال ذلك شبيتا إذ يقسم‎ 
الأحلام قسمين : أحلام تنبيه عصبى وأحلام تداع . بيد أن من الواضح أن ذلك سوف‎ 
يظل حلا غير مرض » ما دمنا لا نفلح فى تبيان الرباط بين المصادر الحسمية للحلم وبين‎ 
. محتواه الفكرى‎ 

وهكذا ينبض إلى جانب الاعتراض الأول : أن المصادر الحارجية للتنبيه ليست كشيرة 
الوقوع الكثرة الكافية - ينبض اعتراض ثان : أن تعليل الأحلام الى تأقى بوساطة مثل 
هذه المصادر ليس بالتعليل الكانى . ذلك لأن أنصار هذه النظرية مديئون لنا بإيضاحين : 
الأول : لم كان المنبه الخارجى لا يعرف فى الحلم على طبيعته الحقة » بل يعرف دائما 
معرفة خاطتة ( أنظر أحلام جرس المنبه فى ص88 ) ؟ والثانى هو : لم كانت استجابة النفس 
النائمة لهذا المنبه الذى يعرف معرفة خاطتة تتنوع كل هذا التنوع الذى لااضابط له ؟ لقد 
سمعنا شتر وميل يقول فى الإجابة عن هذا السؤال : إن النفس وقد انصرفت ى أثناء النوم 
عن العالم الحارجى لم تعد قادرة على أن تفسر المنبهات الموضوعية ا حسية تفسيراً صميحاً 2 
بل هى مضطرة إلى أن تشيد أوهاماً حسية على ما يصل إليها من تنبيه مبهم ى كثير من 
نواحيه » أو بعبارته هو (لال1م١‏ 2 :)١١8‏ 

« إنه ما أن يستثار ى النفس النامة ‏ نتيجة لمنبه عصبى خارجى أو باطبى - إحساس 
أو مركب من الإحساسات أو انفعال أو أية عملية نفسية بوجه عام » وما أن تدرك العملية 
المستثارة. على هذا النحو بوساطة النفس ‏ حبى تستدعى العملية صوراً حسية تستمد من 
نطاق خيرات اليقظة المتخلفة نى النفس ء أى مدركات سابقة » تجىء إما مجردة من 
قيمبآ النفسية التابعة لها وإما مصخوبة ها . وهكذا تحيط العملية نفسها بعد يزيد 
أو ينتقص من أمثال تلك الصور الى من طريقها يكتسب الانطباع الناشهىء عن المنبه 
العصبى قيمته النفسية . ونحن نقول هنا ( مثلما اعتدنا أن نفعل فيها يتصل بسلوله اليقظة) 
إن النفس تفسر الانطباعات الناجمة عن المبه العصبى . ونتيجة هذا التفسير هى ما 
نسميه حلم تنبيه عصبى ؛ أى حلما تحتمت مقوماته بوساطة منبه عصبى » أحدث أثره 
النفسى فى النفس النائعة وفقا لقوانين الاستحضار . » 

و يطابق تلك النظرية مطابقة جوهرية قول فونت : إن أفكار الحلم يصدر الحزء 
الأعظم منها على الأقل عن منبهات حسية ومنبهات الحساسية العامة بالحسم بنوع خاص » 

)) 


”> 
ولهذا كان معظمها أوهاماً تخيلية ونم تكن إلا إلى حد ضثيل فى الراجح ذكريات خالصة 
اشتدت إلى درجة الحلاوس . ولقد عبر شتروميل على تشبيه موفق للعلاقة الى تخلص من 
هذه النظرية بين محتوى الم ومنيهاته ء وذلك إذ يقول : «إن الأمر يبدو كأن رجلا 
لا ملك أقل معرفة بالموسيقا قد أجال أصابعه العشرة على مفاتيح المعزفف . » وهكذا لا 
يكون ١‏ الحلم محسب تللك النظرة اف بقنية شرم عل حرافخ سية بل فيح لكيه 
فيز يولوجى أغربت عنه أعراض نفسية ؛ لآن الحهاز الذى أصابه المنبه لا بملك أية 
صورة أخرى من صور التعبير . وعلى مسلمة بمائلة يقوم - مثلا ‏ التشبيه الذائع الذى 
أراد ماينيرت أن يعلل الأفكار القهرية بوساطته : ميناء الساعة تبرز عليها بعض الأرقام 
لأنبا قد زيدت تحدياً . 
غير أنه مهما كان التحبيذ الذى صارت تنعم به نظرية التنبيه الحسمانى ومهما بدا من 
جذسها » فن لين كذلك أن نبين موطن الضعف فيها. فكل منبه من منببات الحلم الحسمية 
الى نحث اللحهاز التفسى النائم على تفسيرها بتشييد الأوهام يستطيع أن يطلق عددا لا 
حصى من لمعا هذه ا محاولات التفسيرية » وأن ينتهى بذلك إلى أن تمثله فى الحلم أفكار 
لا حصر لها 2١١‏ . ولكن نظر ية شتر وميل وثونت تعجز عن أن ترينا أى دافع يضصبط العلاقة 
ببن المنبه الحارجى وبين فكرة الحلم المختارة لتفسيره ء أى عن أن تعلل « هذا الاختيار 
العجيب » الذى كثيراً ما تبديه المنبيات « ى خلال نشاطها المنتج » ( لييس » 1847 » 
ص 17١‏ ) . ثم هناك اعتّراض آخر معتد إلى المسلمة الى تنبنى عليها نظرية الوهم بأسرها » 
وهى المسلمة القائلة بأن النفس حين تنام تفقد القدرة على تعرف الطبيعة الحقيقية للمنبات 
الموضوعية الحسية : فقد بين الفيزيولوجى بورداخ منذ زمن طويل أن النفس تملك فى 
د ا ال قر بل يه الحسية تفسيراً 
صعيحاً , وعلى أن 7 تستجيب ا يتفق وهذا التفسير الصحيح » وذلك حين ذكر بأن فى 
وسع الإنسان أن يستننى من الإهمال الذى يشمل الانطباعات الحسية عند النوم تلك 
0 البى تبدو له ذات بال ( المرضع والطفل ) » وأن استيقاظ المرء على صوت 
وب كثيراً من استيقاظه على انطباع سمعى آخر لا مهمه فى ثبىء وكل هذا يتضمن 
)١(‏ لقدأخرج مورلى فولد مجلدين يحتويان على وصف دقيق مقصل لطائفة من الأحلام أحدثها بالتجريب» 
جلدين أشير على كل قار بدراساتهما ؛ حى يقتنع بضآ لة الضوء النى تلقيه الشروط التجريبية الموصوقة ى هذين 
امحادين على #توى الأحلام الحزئية » ثم بقلة غتاء أمثال هذه التجارب عامة فى فهم مشاكل الخل . 


341 
من غير شلك أن النفس تفرق فق النوم كذلك بين الإحساسات ( الفصل الأول ص88 ) . 
ويخلص بورداخ من هذه الملاحظات إلى :أن ما ينبغى افتراضه فى خلال حالة النوم ليس 
العجز عن تفسير المنبهات تفسراً صحيحاً ء» بل نقص الاهيّام مها . وهذه الحجج الى 
استخدمها بورداخ عام :*1817 تعود هى هى عام ١847‏ عند لييس فى نقده لنظرية 
التنبيه الحسياق . وهكذا تبدو النفس مثلها مثل ال حالم الذى تحكى عنه الحكاية ؛ فقد 
سأله سائل : وهل أنت تائم ؟» فأجابه : «كلا » ء فلما أثبى السائل : « إذن أقرضى 
عشرة ريالات » تعلل قائلا : «إنى نام » . 
ون الممكن أن نثبت عدم كفاية نظرية التنبيه الحسمى بطرق أخرى . فالملاحظة 
تظهر أن المنبيات الحارجية لا تدفعنى إلى الحلم دفعاً وإن كانت هذه المبيات تظهر فى 
الحلم بمجرد ما أحلم وإذا ما حلمت. ودعنا نفترض أن متببآ من المنببات » بضغط أو 
بلمس ء قد عرض لى فى أثناء النوم : إن فى متناولى أن أستجيب له باستجايات ممختلفة : 
فأنا أستطيع أن أغض الطرف عنه لكى أكتشف حين أستيقظ أن ساقاً من ساق قد 
تعرت أو أن ساعداً قد ضغظ - وفى عام الأمراض شواهد موفورة على أن منبهات حسية 
أو حركية شديدة البييج » غتافة النوح "قد تليث دون أن تتحدث آثر فى خلال الوم , 
ثم أنا قد أستشعر هذا الإحساس وأنا نام » أستشعره « من خلال » » النوم » كنا نقول » 
( ولك هى القاعدة فى حالة المنببات المقلة ) ولكن دون أن أنسج من الألم حلما . وف 
استطاعجى ‏ ثالئاً ‏ أن أستجيب لهذا المنبه بالاستيقاظ لكى أتخلص منه 7" . وأما أن 
يسوقى المتبه العصبى إلى الحلم فإن هذا إلا احمال رابع ء يع » ولكن الاحهاللات 
الأخرى تقع أيضاً عثل كثرقه على الأقل . وبا كان ذلك ليكون لولا أن الدافع إلى الحلم 
يكمن خارج المصادر الحسمية للحام . ا 


وقدر بعض الكتاب ‏ وأعتى به شرنر والفيلسوف فولكلت الذى تابعه ‏ قدروا 
شأن تلك الثغراث الى عينت عليها الآن فى تعليل الحام بوساطة المنببات الخسمية تقديراً 
صائباً ء فحاولوا أن يعرفوا ممز يد من الدقة ما هى أوجه النشاط النفسى الى تؤدى 
)١(‏ أنظرمقالة لانداور عن السلوك فى أثتاء ا'نوم ( ١418‏ ) . وإن فى استطاعة كل منا أن يلاحظ 


أناسا ذائمين وه يقومون بأفعال ذات دلالة واضحة . فالإنسان لا يرتد عند النوم إلى البله المطلق » إنه - على 
النكس - يظل قادرا عل الإتيان بأفعال منطقية متعمدة . 


بق 
إلى نشوء صور الحلم المتقلبة من المبهات الحسمية » أى أن يعودوا بماهية الحلم فيقيموها من 
جديد فى النفس وق نشاطها . فشرنر لم يكفه أن يترك لنا وصفا يزحر بالإحساس الشاعرى 
ويفيض حياة للخصائص النفسية المتجلية فى تكوين ال حلم » بل هو قد اعتقد فوق ذلك 
أنه اكتشف المبدأ الذى تسلك النفس ممقتضاه حيال المنبيات الى تعرض لا » وهذا المبدأ 
هو : إن عمل الحلم - وقد أطلقت الميلة فيه من قيود اللهار - يتزع إلى تصوير العضو 
الذى ينبعث منه المنبه وكذلك طبيعة هذا المنبه تصويراً رمزيا . وهكذا مرج لنا ما يشبه 
أن يكون كتاباً من كتب الأحلام » مرشداً إلى تفسيرها » به يتستى لنا أن نستدل من 
صور الحم عب ى ألحاسيس الجسم وحالة الأعضاء وطبيعة المنبيات . وفصورة القط تعرب 
عن مزاج مستاء غضوب » بِيمًا تعرب صورة الحبز الأملس الفاتح اللون عن عرى الحسم . 
والحسم. الإنسائى ق مجموعه تصوره مخيلة الحلم ق صورة منزل وتصور كل عضو منه 
مجزء من أجزاء المنزل . وفى ١‏ الأحلام ذات المنبه السنى ) يقوم مهو مرتفع السقف مقوسه 
مقام الفاه » ويقوم سلم مقام الطريق النازل من الحلق إلى البلعوم . وأما « أحلام الصدا ( 
ففيها يصور أعلى الرأس سقف غطته عناكب شببة بالضفادع السامة » تبعث أشكالها 
على الغثيان »(فولكلت اا ٠.)‏ وينوع ال حلم فيختار من هذه الرموز العدد الكبير 
للدلالة به على ذات العضو ؛فالرئتان وهما تتنفسان قد تجدان رمزهما فى موقد استعر طبه 
وصار له حفيف » بها يحده القلب فى صناديق أو سلال نخاوية » وتجده الكلية فى 
موضوعات مستطيلة تشبه الأكياس أو مجوفة وحسب بوجه عام . والمهم بنوع خاص هو 
أن. العضو الذى أثار ا حلم - أو وظيفة هذا العضو ‏ كثيراً ما يتكشف فى ختام الحلم 
صراحة » ويتكشف فى معظٍ الأحيان فى جسم الحالم نفسه ء وهكذا يننبى عادة الحلم 
الناجم عن منبه سى بأن يرى الخالم نفسه وهو مخلع سنا من فيه ٠‏ ( ص 79) . ولا يستطيع 
لمره أن يقول : إن هذه النظرية قد لاقت من المؤلفين ترحيبآ كثيراً . فالغرابة أظهر ما 
فبيا » حبى أن الكتاب ترددوا فى أن يسلموا لها ولو مبذا القسط من الوجاهة الذى نرى 
أنه حق طا . فهى تؤدى ‏ كا نرى - إلى أن يبعث من جديد تفسر الأحلام بوساطة 
الرموز - وهو المبج الذى اتبعه القدماء ‏ سوى أن النطاق الذى تؤخذ منه التغسيرات قد 
حد محدود الحسم الإنسانى نفسه . ثم إن خلو نظرية شرفر من كل مبج ف التفسير نستطيع 
تعقلهبأسلوب علمى قد ضيق من غير شك إمكان تطبيقهاتطبيقاً عظيا . وأما الاسترسالمع 


4 

الموى فى تفسير الحلم فلا يبدو أن تلك النظرية تمنعه حال من الأحوال » و بخاصة أن من 
الحائر ‏ هنا أيضاً ‏ - أن يظهر المنبه الواحد فى محتوى الحام بصور شى » وهكذا عجز 
أيضاً تلميذ شرفر ؛ فولكلت »؛ عن أن يؤيد ظهور الحسم فى صورة المنزل . واعتراض 
آخرلا بد منه» وأعتى به أن النفس تودع مرة أخرى القدرة على الحلم وكأنها أودعت شيئاً 
لا نفع منه ولا غاية له ؛ فالنفس تقنع فى تلك النظرية الى نحن بصددها بأن تحيك 
التخييلات حول المنبهات البى تشغلها »دون أقل إشارة إلى وظيفة تسهدف التخلص من 
تلك المببات . 

بيد أن هناك اعتراضآ آخر ينال نيلا بالغآ من نظرية شرنر فى أن الحلم يعبر عن 
المنبيات الحسمية 7 تعبيراً رمزياً : فهذه المنببات قاهمة فى كل وقت » ومن الأمور المتفق 
عليها أن النفس أشد إحساسا مها فى النوم منها ى يقظلما ؛ وعلى ذلك كنا لا نفهم لم لا 
تحلم النفس طيلة الليل كله من غير انقطاع » بل لم لا تحلم فى كل ليلة مجميع الأعضاء . 
لقد نحاول تجنب هذا الاعتراض » فنقول: : إنه لكى يستثار نشاظ الحلم فلا بد من أن 
تصدر عن العين والأذن والأسنان والأحشاء وغيرها من الأعضاء تبييجات عدا المألوفة . 
وعندثل نواينه صعوية أخرى » ألا وهى أن نثبت وقوع هذا الاشتداد فى التنبيه - وهو 
ما لايتسى إلافى عدد قليل من الحالات . فلو أن أحلام الطيران كانت رمزاً للرثتين حين 
تعلوان وحين مهبطان» لكان الواجب كا لاحظه شتروميل ‏ أحد أمرين : فإما أن يكون 
هذه الأحلام من كثرة الوقوع ما يزيد عن المألوف زيادة كيرى »وإما نثبت أن النشاط 
التنفسى قد اشتد فى أثنائها . وهناك بعد احمّال ثالث هو ركع الاحالات جميعاً » 
وأعبى به أن دوافع خاصة قد تعمل عملها فى هذه اللحظة أو تلك فتجذب الانتباه إلى 
الإحساسات الأحشائية القاهمة فى كل وقت » ولكن ذلك احمال محملنا إلى ما وراء نظرية 
شرنر . 

إن القيمة الى لأفكار شرزر وفولكلت تقوم ى كينها تجذب الانتباه إلى عدد من 
ا الوط ا موي اود ا 1 
باكتشافات جديدة . فن الحق كل اللحق أن الأحلام تحمل فى طياها رموزاً ترمز لأعضاء 
الحسم ووظائفه : أن الماء فى الحلم يشير كثيراً إلى منبه بولى » وأن أعضاء التناسل عند 
الذكر قد تصور بعصا مثبتة تثبيتا عمودياً أو بعمود أو مما أشبه . والأحلام الى يزدحم 


25 
فيها الحقل البصرى بالحركة وبالألوان الزاهية ‏ علىخلاف ما يسود بعض الأحلام . 
الأخرى من قتمة ‏ هذه الأحلام لا نكاد نستطيع تفسيرها بغير كونها « أحلامً ذات 
منبه بصرى ٠‏ » ولا نحن نستطيع أن ننازع فى دخل الأوعام الحسية ى الأحلام الى 
تحوى ضوضاء ولغطا . فح كالذى يرويه شرنر عن فريقين من الصبية الحسان الشقر 
اصطفا على جسر ق صفين متقابلين » أخذ كل منهما مبجم على الآخر ثم يعود إلى 
موضعه ء إلى أن يرى حالم نفسه فى الهاية وقد جلس على جسر وهو مخلع سنا » أو حلم 
كالذى يرويه فولكلت » كان لصفين من الأدراج شأن فيه واننهى مرة أخرى بسن مخلع 
أحلام كهذه يورد مها هذان المؤلفان العدد الوقمر لا تسمح لنا بأن ننبذ نظرية شرثر 
كنا لو كانت اختراعا لاطائل منه دون أن نبحث لبها الطيب . ومهمتنا إذن هى أن نتجد 
تعليلا من نوع آخر للتعبير الرمزى المفترض عما يقال إنه منبه سبى . 

لقد امتنعت طيلة هذا الوقت الذى شغلنا فى أثنائه بنظرية المصادر الحسمية للحلم عن 
استخدام الحجة الى تلزم من تحليلاتنا للأحلام . فلو قد تسى لنا بطريقة لم يطبقها 
سائر المؤلفين على المواد المتجمعة عندهم عن الأحلام أن ثعبت أن للحلم قيمته الخاصة من 
حيث هو فعل نفسى ء وأن الدافع إلى تكوينه رغبة » وأن خيرة اليوم السابق تمده يأقرب 
مادة يبى مها محتواه » فإن كل نظرية أخرى فى الحم تغفل طريقة فى البحث تلك , 
أهميتها وتظهر الحم من نمت فى صورة استجابة نفسية » معدومة القيمة ؛ معماة ء إزاء 
بعض المنببات الحسمية - هى نظرية مقضى عليها من غير حاجة إلى نقد خاص . هذاء 
وإلا وجب أن يكون ثمت نوعان من الأحلام مختلفان أكير الاختلاف » مر أحدهما 
فى وحدى ومر الآخر بالبحثة السابقين وحدهم - وهو أمر بعيد كل البعد عن الاحمال . 
والذى ببق علينا ‏ إذن ‏ [إا هو أن نجد فى نطاق نظريتنا عن الحلم مكانا للوقائع البى 
قامت عليها النظرية السائرة » نظرية التنبيه الحسمى للأحلام . 

لقد خخطونا بالفعل الخطوة الأول فى هذا الاتجاه حين سقنا تلك القضية » وهى : 
أن الحلم يعمل مدفوعاً إلى أن يصوغ فى وحدة كل حواقز الحلم الناشطة فى وقت واحد 
( ص١٠7)‏ . وكنا رأينا أنه إذا تخلفت من اليوم السابق خيرتان أو أكثر من اخيرات 
القادرة على أن تستثير انطباعاً فإن الرغيات المتفرعة عن هذه ا هرات تدمج فى حلم واحد 3 
ورأينا كذلك أن الانطباع ذا القيمة النفسية يدرج فى مادة ا حلم إلى جانب خبرات اليوم 


د هدقف 
السابق التافهة » بشرط أن يتسنى إبجاد أفكار تصل ما بينهما . وهكذا يبدو الحلم استجابة 
لكل ما مجتمع حضوره ف النفس حضوراً ناشطا . فادة الحلم ‏ بقدر تحليلنا إياها حى 
الآن ‏ قد رأينا أنها مجموعة من البقايا النفسية والآثار الذكروية » اضطررنا (لما بدا 
من إيثار المادة الحديثة والطفلية) إلى أن ننسب إليها صفة نفسية تركناها حبى الآن من 
غير تحديد » هى صفة الحضور الناشط . وعلى ذلك كنا لا نصادف كبر حححرة ق 
أن نتنبأ ما يقع إذا ما جاءت مادة جديدة ‏ هى الإحساسات - فانضافت فى خلال 
النوم إلى هاته الذكريات الحاضرة حضوراً ناشطا : إن هذه البييجات الحسية سوف 
تكتسب هى الأخرى أهمية بالنسبة إلى تكوين الحم لكونها حاضرة حضوراً ناشطاً » 
وهى سوف توحد مع ما عداها من المواد النفسبة ذات الحضور الناشط من أجل تزويد 
الحلم بالمادة الى تلزم تكوينه . وبعبارة أخرى : إن المبيات الى تقع فى خلال النوم 
سوف تصاغ عحيث مخرج منها تحقيق رغبة تتكون سائر مقوماتة من بقايا الهار النفسية 
الى نعرف أمرها . ولكن هذا التوحيد أوالإدماج لا محدث ضرورة» فقد رأينا أن المنببات 
الحسمية الى تقع فى أثناء النوم بمكن التصرف إزاءها بأكثر من طريقة . فإن حدث » 
لم يكن ذلك إلا لآن الوصول إلى مادة تستطيع أن تمثل كلا مصدرى الحم الحسمى 
والنفبى - قد تيسر . 

وليس يغير من ماهية الحلم ى شىء أن تضاف مادة جسمية إلى مصادره النفسية ؛ 
فالحلم يظل تحقيق رغبة أيا كانت الطريقة الى يم عليها تحمم الصورة المفصحة عن هذا 
التحقيق بوساطة المادة الحاضرة حضوراً ناشطاً . 

وإ أفسح الحال هنا طواعية لطائفة من العوامل الى من شأنها أن تحدد مدى 
ما يكون للمنبهات الحارجية من الأهمية بالنسبة إلى الحلم ؛ فأن يسلك المرء على هذا 
النحو أو ذاك فى حالة بعينها من الحالات الى يشتد فيها التنبيه الموضوعى فى أثناء النوم 
اشتداد نسبي » ذلك -- كنا أتصوره - أمر تحدده مجموعة متازرة من عوامل فردية » 
فيزيولوجية » عارضة » تنشأ عن ملابسات الساعة : فعمق النوم عمق مألوفاً أو عارضا 
- مأخنوذا فى علاقته بشدة المنبه ‏ سوف يتيح فى حالة قمع المنبه ححيث لا يزعج النائم 
ويضطر النائم فى حالة أخرى إلى الاستيقاظ أو يؤيد محاولته فى أن يسكت المنبه بإدخاله 
قَْ نسيج حلم من الأحلام . وعلى حسب هذه التراكيب المتعددة الممكنة فإن الإفصاح 


114 
عن المنبهبات الخارجية الموضوعية ى صورة حلم سوف يكثر عند هذا الشخص - أو يقل 
عنه عند ذاك . فأما فيما يتعلق بى- أنا الذى أنام نوماً متازأ وأرفض رفضاً عنيدا أن أنزعج 
فى خلال النوم لآية علة كانت - فيندر كل الندرة أن تجد العلل الحارجية للتنبيه منفذا 
إلى أحلامى » فى حين يتضح أن الدوافع النفسية تجعللى أحلم فى سهولة لا مزيد عليها . 
والحق أنى لم ألحظ إلا حلمآ واحداً بمكننا أن نتعرف فيه على منبه موضوعى أُليم » ويفيدنا 
فائدة كيرى أن نبحث أى أثر أحدثه لمنبه الخارجى فى هذا الحلم بالذات . ش 
أركب حصانا رمادى اللون ؛ أركبه أول الأمر ق و جل ومن غير مهارة كما لو كنت لا أفمل سوى التعلق به . 
أقابل أحد الزبلاء » ب . » وقد امتطى جواده عالياً » مرتدياً حلة من الصوف . يجذب ب . نظرى إلى شىء ما 
( لعله سوه ركو ) . أرانى الآن أسحكم ركوب جوادى ذى الذكاء اللدارق إحكاما متزايد؟ ؛ فأستقر عليه مستر بحا » 
وألحظ أنتى أجدنى عل سهوته كا لو كنت فى دارى . يقوم مقام السرج عندى شىء يشبه الحشية » يشغل كل 
المسافة بين عئق الحواد ومؤثخره . أجرى عل هذا النحو بين عربتين . بعد أن قطعت شولا من الطريق أستدير وأريد 
التزول أول الأمر عند كنيسة صغيرة » مفتوحة » تقوم فى مواجهة الطريق . ثم بمدئذ أذزل بالفعل أمام كنيسة أخرق 
تقثر ب من الأولى . كان فندق يقع فى الطريق نفسه » وكان يسعتى أن أترك الحصان يذهب إليه بمفرده . ولكننى 
ثرت أن أقوده إليه . كأما كان على أن أستشمر الحجل إذ أصل إلى هناك راكباً . يقف أمام الفندق غلام يطلمنى 
على مذكرة لى عر عليها » ويهزأفى من جرائها . كان مكتوباً على المذكرة - وقد خط سطران تحت ها كتب : 
ولا أكل» ثم جملة ثاذية (غير متميزة) مثل :د لا مل» . تصحب ذلك فكرة مبهمة مؤداها أننى فى مدينة غريية 
لا أعمل فها شيا . 
إن المرء لا يفطن للوهلة الأول إلى أن هذا الحلم قد جاء بتأثير من منبه أليم » أو 
على الأصح - تحت [كراهه . ولكننى كنت منذ بضعة أيام أعانى خراجات جعلت 
على من كل حركة عذاباً . وأخيراً ظهر فى كيس اللخصيتين خراج محجم التفاحة » 
فكان سببآ فى ألم لا يطاق مع كل خطوة أخطوها . وحالف الألم على تنغيصى كلال 
محموم وفقدان للشبية ثم عمل اهار المضى الذى مضيت رغم ذلك فيه . ولم أكن أملك 
كل القدرة على أداء تبعاتى الطبية » ولكن من السهل - ولك طبيعة العلة وموضعها ‏ أن 
نتصور عملا آخر » كنت من غير شلك أقل صلاحية له منى لأى عمل سواه » 
وأعى به : الركوب . وذلك على التحقيق هو النشاط الذى يسلمنى الحم إليه . ذلك 
أقوى إنكار للمرض يستطيع أن يذهب إليه الحيال ! والحق أنى لا أعرف الركوب ولا 
حلمت به غير هذا الحم » كل الأمر أنى أجلست على حصان مرة فى حياتى وكان 
الحصان بغعر سرج ولم أجد فى ذلك متعة . ولكننى أركب فى هذا الحلم » كأنلم يكن 
عندى خراج فيا بين الفخذين أو عل الأصح ‏ لأننى لا أريد أن يكون نمت خراج . 


244 
وما السرج الذى جلست عليه إذا حكمنا استناداً إلى وصفه ‏ إلا الكمادة التى 
أعانتتى على النوم . وأغلب الظن أنى -- وقد هدأنى فعلها - لم أستشعر الأنم ى: خلال 
الساعات الأولى من النوم . بيد أن الإحساسات المؤلة أخذت بعدها فى الظهور عاملة 
على إيقاظى ٠‏ فأق عندئذ الحلم يقول مهونا : «امض فق سباتك فا بلك من حاجة إلى 
الاستيقاظ ٠‏ وما بك خراج » فأنت .تركب جوادا وما يستطيع امرؤ الركوب لو كان 
يشكو خراجا فى مثل هذا الموضع ! » وجح الحلم فى مأربه » فأخرس الألم ومضيت ى 
توى . 


ولكن الحم لم يكفه أن « يوحى إلى" » زوال الحراج » بالإلحاح على فكرة لا تتفق 
مع الأم الذى كنت أعانيه » متخذا نى ذلك مسلك الحجاس الحلوسى الذى تسلكه الأم 
فقدت ولدها ١‏ أو التاجر ضيعت خسائره ثروته . كلا » بل إن تفاصيل الإحساس المراد 
استبعاده وتفاصيل الصورة الى استخدمت ى كبت هذا الإحساس قد أفادت ١‏ 
هى الأخرى من حيث كانت أداة توسل بها الحلم إلى أن يربط بالموقف الذى ظهر فيه 
سائر ما كان حاضراً فى النفس حضوراً ناشطاً وتوسل بها إلى تصويره . فأنا أركب حصاناً 
رمادى اللون » ولون الحصان هو هو لون الحلة الى كان يرتدسها صدبى ب . حين قابلته 
أخراً فى الريف : لون الملح والفافل . ولقد عزوت خخراجاتى إلى أننى كنت أكلت طعاماً 
زخر بالتوابل ‏ وهو تعليل أقل ما يقال عنه هو أنه يفضل مرض السكر الذى قد يتجه 
الذهن إليه أيضاً مناسبة الحراجات . وصديق ب . يحب أن يركب جواده العالى معى 9) 
منذ أن خلفى لدى مريضة من المريضات كنت قد أظهرت فى علاجها الأفانين 
( كنت فى أول الحلم أركب الحصان من جانب واحد مثلما يفعل راكب مضان) © 
ولكنها فى الحقيقة ‏ مثل الحواد فى قصة فارس الأحد 9 كانت تقودنى حيما تشاء . 

)١ (‏ أنظر الفقرة الواردة عند جرايزنجر [ والمشار إلها ى ص.؟؟١]‏ » وكناك الملاسظات اواردة ى 
مقالى الثانية عن الأعصبة النفسية الدفاعية ( فرويد ١895‏ ب) . 

( ؟) [ تعبير يقال كناية عن الاستعلاء والمباهاة .] 


(؟) [ بين خطابات فرويد إلى فليس ( فرويد ١465٠‏ أ) خطاب يتتحدث فيه عن ” المبدأ المعمروف » 
مبدأ إيتسيج فارس الأحد : إيتسيج » إلام أنت راكب ؟ لا تسألنى : اسأل الحصان ! ” ] 


6" 
وهكذا صار المتصان يرمز للمريضة ( كان نارق الذكاء فى الحم ) . وأما جملة « أحس 
أننى على صبوته كا لو كنت فى دارى» فتشير إلى المكانة التى كنت أشغلها فى متزل 
هاته المريضة قبل أن مخلفى فيه ب . وكان أحد القلائل من ذوى الفضل على" بن 
كبار أطباء هذه المدينة قد قال لى منذ زمن غير بعيد وهو يشير إلى هذا المنزلك : «كنت 
أظنك ثابتآً على السرج هناك » . ثم أن أقوم بالتطبيب النفسى من ثمانى إلى عشر ساعات' 
فى اليوم ولى كل هذا الأنم ‏ ذلك أيضاً كان فعل رجل مفن )١”‏ . غير أننى كنت أعلم 
أننى لن أستطيع مواصلة عملى الم الصعوية بغير عافية مكتملة » والخلم مىء بالإشارات 
العابسة إلى ما ليس بد من حدويه عندئذ ( المذكرة » مثل المذكرات الى بحملها مرضى 
النوراستانيا لكى يوا الطبيب إياها) : لاعملء لا أكل لا أكل . وحين واصلت تفسير الحلم 
رأيت أن عمل الحلم قد أفلح فى أن يجمد طريقا بمتد من الموقف المرغوب فيه » موقف 
الراكب » إلى مشاهد شجار ترجع إلى طفولى المبكرة » مشاهد لا بد أنها وقعت بيبى 
وبين ابن أخ لى يعيش اليوم فى إنجلثرا »ء وكان بعد يكبرى بعام واحد. 
الحلم فوق ذلك قد استمد بعض عناصره من رحلاق إلى إيطاليا : فالشارع قد تركب 
من انطباعات من قيرونا وسيينا ثم إن 2 تعمق التفسير إلى أبعد من ذلك يسوق إلى أفكار 
جنسية ٠‏ وإفى لأتذ كر ماذا كانت تعنيه الإشارة إلى إيطاليا فى أحلام مريضة لم تكن 
قد رأت قط هذا اليلد الحميل ( معنئلةن1 معع [ إلى إيطاليا ] - ممتلضن»© 
[ الأعضاء التناسلية ] ) ؛ ولم يكن ذلك أيضاً بغمر ارتباط بالمنزل الذى كنت طبيبه قبل 
ب . وبالموضع الذى ظهر فيه خراجى . 
نمت حلم آخر أفلحت فيه بطريقة ممائلة فى أن أدفع خطراً هدد بأن يقطم نوى » 
أتى هذه المرة من منبه حسى » إلا أن الصدفة وحدها هى الى مكنتنى فى تلك الحالة من 
أن اكتشفت الرابطة بين هذا الحم وبين منبهه الطارئ ومن أن أفهم الحلم تبعاً لذلك . 
فقد استيقظت ذات صباح - وكان ذلك فى أوج الصيف»؛ فى مكان جبلى بالتترول ‏ وأنا 
أذكر أننى قد حلمت بهذا الحلم : مات ابابا . واستعصى على أن أفسر هذا الحم 
القصير ؛ غير البصرى » ولم أذكر سوى أصل من أصولة » وهو أنتى كنت قد طالعت ق 


] . [أى يفمل الأعاجيب‎ )١( 


”> 
إحدى الصحف أن قداسة البابا كان يشكو توعكا خفيفاً . غير أن امرأتق سألتى فى 
خلال الصباح : أسمعت قرع الأجراس المفزع. صباح اليوم ؟ ولم أكن أعلم ذلكء لم 
أكن أعلم أنى سمعها » ولكتى أفهم الآن أحلمى : إنه كان استجابة استجابت بها 
حاجتى إلى النوم تجاه الضوضاء الى أراد أهل التعر ول الأثقياء إيقاظى مها ؛ لقد أدركت 
منهم ثأرى بأن خلصت إلى تلك النتيجة الى تكون منها محتوى الحم » ثم مضيت فى نوى 
دون أدنى مزيد من الاحتفال بالأجراس وقرعها . 

وبين الأحلام الى ذكرناها فى الفصول السابقة أحلام كثيرة » ممكن اتتخاذها 
أمثلة على الصياغة الحديدة الى تلقاها المنببات المسماة منبيات عصبية . فا حلمت به 
من شرب الماء خل جرعاض كبر [ من ٠‏ ] كان مثالا على ذلك ؛ فد كان المنيه 
الحسمى مصدره الوحيد ‏ فيا يبدو وكانت الرغبة الناشئة عن الإحساس - وأعنى 
مها العطش - هى الدافع الوحيد إليه . والأمر أشبه بذلك ى أحلام أخرى خالية من 
التعقيد » يبدو المنبه الحسمى فيها قادراً بذاته على أن يلق رغبة . وحلم المريضة الى ألقت 
فى أثناء الليل بالحهاز المرد عن خدها [ ص ١67‏ ] يرينا منهجاً غير مألوف ق 
الاستجابة إلى المنبه الأليم بتحقيق الرغبة : إن الموقف يبدو فى هذا المثال كا لو كانت 
الحالمة قد نجحت فى أن تجرد نفسها من حاسة الألم بأن تنسب آلامها إلى شخص 
عداها . 

وحلمى » حلم آلهات القدر الثلاث [ص 737,4 ] » كان صراحة حلم جوع » 
إلا أنه عرف كيف ينقل ال حاجة إلى الطعام راجعاً مها إلى رغبة الطفل فى صدر أمه » 
وكيف مجعل من تلك الرغبة العريئة غطاء يستر به أخرى أشد خطراً ولا يحوز الإعراب 
عنها مثل هذه الصراحة . وف وسعنا أن نرى فى حلم الكونت تون أى طرق تريط بين حاجة 
جسمية عارضة وبين نوازع هى أشد نوازع ال حياة النفسية عنقاً » وإن تكن أيضاً أشدها 
حظا من القمع . وإذا كان القنصل الأول [نابليون] ‏ علىما يرويهجارنييه - قدنسج حلم 
ععركة من دوى قنبلة انفجرت قبل أن يوقظه هذا الدوى » فإنه قد كشف بذلك ى 
وضوح فريد فى بابه عن الداقع الأوحد الذى من أجله يشغل النشاط التفسبى فى خلال 
النوم بالإحساسات . وأعرف محامياً شاباً نام فى عصر يوم وهو ممتلى* الرأس بأولى قضاياه 
الهامة » سلك مسلكا لا يفترق من مسلك نابليون العظيم فى شىء : فقد حلم برجل يدعى 


؟ه؟ 

ج . رايخ من [مدينة ] هوسياتين » وكان قد تعرف به ى قضية من القضايا » وظل اسم 
هوسياتين هذا يلح عليه حى استيقظ فإذا زوجه ‏ وكانت تشكو رشحا صدرياً ‏ قد 
أخذتها نوبة من السعال [ بالألمانية ممص ] . 


ولنقارن حلم نابليون الأول الآنف الذكر ( ونعلم أن نابليؤن كان ينام نوما نارق 
العمق ) حلم ذلك الطالب النؤوم الذى جاءت ربة الدار توقظه » وكان عليه أن يذهب 
إلى المستشى » فحلم أنه هناك » راقد على أحد الأسرة » ثم مضى فى تومه محجة أنه 
لا محتاج إلى البوض من فراشه لكى يذهب إلى المستشى ما دام موجودا به [ ص١16١]‏ . 
إن من الواضح أن هذا الحم حلم أخذ بالأسبل » ولقد صارح الحالم نفسه بدافعه إلى 
إلى الحلم من غير خفاء . ولكنه مهذا عينه يكشف الغطاء عن سر من أسرار الحلم عامة : 
فكل الأحلام أحلام أخذ أخذ_بالأسبل » » ممعبى من المعانى : فالهدف الذى تخدمه هو 
إطالة النوم بدل الاستيقاظ : إن تيقاظ : إن الأحلام حراس النوم لا مزعجاته . وسيتاح لنا فى 
موضع آخر أن نبرر هذه النظرة فيا يتعلق بالعوامل النفسية الى تدفع إلى اليقظة 
[الفصل السابع »القسم د] » ولكننا نستطيع منذالآ نأن نبين صدقانطياقها فها يتصل بنصيب 
المنببات الخارجية . فالنفس إما أن تغفل جملة مناسبات الإحساس فى أثناء النوم ‏ إذا 
وسعها هذا الإغفال على رغم شدة المنبيات ورغم ما تعرف من دلالها ‏ » أو هى قد 
تلجأ إلى الحلم لكى تنكر به وجود هذه المنبيات » أو هى ‏ ثالئا ‏ حين لا تجد مفراً 
من التسليم مها -- تلتمس لا تفسيرا عو خانه أن حل الاين اللان لاط لين 
جزء مقو م من أجزاء موقف مرغوب فيه , يتفق والنوم . فالإحساس ال حاضر الناشط إنما ينسج 
فى حلم لكى ْلب واقعيته . . ولنابليون أن ع لال ذا بل ع و ير 
حلم يذكر بقصف المدافم فى أركول 237 

وهكذا فرغبة النوم الى يستغرق فبها الأنا الشعورى والى تُكدوّن بالإضافة إلى الرقابة 
وإلى المراجعة الثانوية الى يجىء ذكرها فيا بعد نصيب الأنا الشعورى فى الحلم 
- بحب أن بحسب حساها فى كل حالة من حيث هى دافع إلى تكوين الحلم » وكل حلم 


. إن المرجعين اللذين عرفت منهما هذا الحم لا يتفقان فى روايته‎ )١( 


ور 
ناجح هو تحقيق الهذه الرغبة . سوف نبحث فى موضع آخر أمر العلاقة بن هذه 
الرغبة العامة الى لا تتخلف ولا تختلف- رغبة النوم - وبين سائر الرغبات الى محقق 
محتوى الحلم الواحدة مها حينا ثم الأخرى حينا آخر . وأما الآن فإنا اكتشفنا فى رغبة 
النوم هذه ذلك العامل الذى يستطيع أن يسد وجه النقص فى نظرية شر وهيل وفونت وأن 
يفسر الطريقة الفاسدة التعسفية الى تفسر ما المنبهات الخارجية . فالتفسير الصحيح 
الذى يستطيع الذهن النائم إتيانه تمام الاستطاعة يتضمن اههياما فعالا ويستلزم إنهاء 
النوم . وهذا السبب لم يرك انجال إلا لم كان بين جميع التفاسير الممكنة - متفقاً مع 
الرقابة المطلقة الى تزاوها الرغبة فى النوم . وكأق بالحلم يقول : إنه البلبل لا القبرة ؟ 
فلو أنها كانت القيرة » لكان معنى ذلك أن ليل العاشقين قذ حان ختامه . وعلى ذلك 
لم يكن يتخب من بين التفاسير البى بمكن تفسير المنبه مها إلا هذا التفسير الذى يستطيع 
أن يوفر أحسن ر باط بالاندفاعات الراغبة البى تتربص فى النفس . وهكذا كل شىء 
محتوم من غير لبس ء ولا شىء متروك للهوى » وخطأ التفسير ليس وهما » بل هو إن 
جاز التعبير- مماطلة . ولكن علينا أن نسلم بأننا نجد أنفسنا هنا من جديد - "كما فى حالة 
التبديل بالنقل وفقاً لمقاصد الرقابة [ أنظر ص 194 ] - بإزاء فعل محيد عن العمليات 
النفسية السوية 


وحين تبلغ المنبيات العصبية الحارجية والمنبهات الحسمية الباطنية حدا من الشدة حمل 
النفس على الانتباه إليها » فإنها تصير هذا إذا أدت إلى الحم وليس إلى اليقظة ‏ عثابة 
النقطة الثابتة فى تكوين الحلم » نواة تجتمع من حوها مادته » ويدور البحثعن تحقيق 
رغبة متسق معها » على نحو ما يدور البحث عن أفكار وسطى تربط ما بين منبيين 
نفسيين ( أنظر ماسبق [ فى ص45؟740-1] ).وإلى هذا المدى يصدق على بعض الأحلام 
أن العنصر الحسمى على فيها محتوى الحلم . ولقد يذهب الأمر فى هذه الحالة المتطرفة إلى 
حد استدعاء رغبة ليست با حاضرة الناشطة من أجل تكوين ا حلم ٠‏ بيد أن الحلم لاعلك 
إلا أن يصور رغبة وقد تحققت فى موقف من المواقف ؛ فهو - إن جاز التعبير - يواجه 
تلك المشكلة : أن يبحث عن الرغبة الى بمكن تصوير تحقيقها بوساطة الإحساس الناشط 
حاضراً . فإن كانتهذه المادة الحاضره ذات طابع كريه أو مؤلم » لم يعن ذلك بالضرورة 
أن استتخدامها من أجل تكوين الحلم قد صار محالا ؛ فإن بالنفس رغبات نجلب تحقيقها 


"> 
الألم» ولقد يبدو ذلك شيئآً متناقضاً ء ولكنه يدنو للفهم إذا لم ننس وجود نظامين نفسيين 
ووجود رقابة بينهما . 

فى الحياة النفسية ‏ كا رأينا ‏ رغبات مكبوتة تند تنتمى إلى النظام الأول » ويناقض 
النظام الثانى تحقيقها . وأنا إذ أقول : إن نمت رغبات مكبوتة من هذا القبيل » لا أطلق 
حكما تارعخياً قصاراه أن هذه الرغبات قد وجدت حينا ثم امحمت » بل إن نظرية الكبت 
التى لا يستغنى عنها المره فى دراسة الأعصبة تو كد أن هذه الرغبات المكبوتة لا تزال قائمة 
وإن قام فى الوقت نفسه معها كف يوازنها . ويصيب العرف اللغوى [ ى الألمانية ] 
كبد الحقيقة حين يتحدث قى صدد هذه الاندفاعات عن ( صعطاع تمل معنمتنا » 0 
« دفع إلى أسفل؛ ومعناه القمع ] . والحيل النفسية الى تمكن هذه الرغبات المقموعة من 
تشق طريقها إلى التحقيق لا تتى قائمة » قابلة للاستخدام و0 
هذا القبيل توضع موضع التنفيذ : إن كف النظام الثانى » المغلوب على أمره ( وهو النظام 
القادر على الصيرورة إلى الشعور ) يفصح عندئذ عن نفسه ى صورة الألم . ولكى متم 
هذه المناقشة تقول : إنه إذا نشأت فى أثناء النوم إحساسات ذات طابع ألم صادرة عن 
مصادر جسمية » استغل عمل الحلم هذا الوضع ى تصوير تحقيق رغبة تلاق عادة 
بالكف ‏ هذا مع بقاء الرقابة إلى درجة تنقص أو تريد"؟ , 

وهذا الوضع عو الذى يتيح وقوع طائفة من أحلام الميلة » فى حين تم عن ميكانيكية 
مختلفة طائفة ثانية من تلك التراكيب الحلمية الى لا تحمل على تأيبد نظرية الرغبة : 
ذلك أن الميلة فى الأحلام قد تكون هيلة عصابية » ناشئة عن هبيج نفسى جنسى » وهى 
فى هذه الحالة تعدل ليبيدو مكبوبّة . وعندئذ تكون للهيلة » ٠‏ كما لحم الحيلة جميعه ع 

قيمة العرض النفسبى » ونكون اقترينا من الحد الذى يتحطم عنده ميل ال حلم إلى تحقيق 
الرغبة . وأما أحلا م ايلة الأخرى فافيلة فها تنجم عن الحسم (مثلما يقع حين تعر 
مرضى الرئتين أو القلب صعوبة ف التنفس) . وق هذه الحالة “تستغل الميلة فى المعاونة 
على أن تتحقق فى صورة الحلم رغبات مكبوقة كبتآً عنيفآ ع لو أن الدوافع إلى الخلم 
مها كانت دوافع نفسية لكانت النتيجة انطلاق الميلة كذلك . وليس من الصعب 


, ] . [يعود فرويد إلى معالحة هذا الموضوع فى القسم ج من الفصل السابعص 40 ه وبا بعدها‎ )١( 


ع 
أن تجمع بين هاتين الحالتين على ما يبدو من انفصالهما ؛ فى كلتاهما نجد 
عنصرين تفسيين مرتبطتين كلا بالآخر أوثق الارتباط » هما نزوع وجداى وحتوى 
فكرى » يستدعى أحدهما ‏ وهو الحاضر الناشط - العنصر الآخر حبّى فى الحلم : 
فطوراً تستدعى الهيلة الحدّمة بعلل جسمية امحتوى الفكرى الحلم ٠‏ وطوراً آخر يستتبع 
امحتوى الفكرى - بعد أن تحرر من عقال الكبت ما يصحبه من ميج جنسى - 
يستتبع انطلاق الهيلة . ونستطيع أننقول عن الخالة الأولى : إن حالة وجدانية محتمة بعلل 
جسمية قد لقبت فيهاتفسيرا نفسياء وأما الحالة الثانية فالكلفيها ذو أصل نفسى إلا أن تفسراً 
جسمياً يتلائم والهيلة قد حل فيها من غير عناء حل المحتوى الذى كان مكبوتاً ٠‏ وعلى 
أية حال » فإن الصعوبات الى نلقاها .انوع بهذا كله لا يتل كبر تله عله 
الأحلام : إنها ترجع إلى كوننا تقترب ههنا من مشكلة نشو الهيلة ومشكلة 
الكبت . 


وما من شك فى أن الخالة المزاجية العامة [ أنظر ص 77 ] للجسم تدخخل فى عداد 
المنبيات الحسنانية الباطنة الى تتحكر فى محتوى الحم ؛ لا لكونها تستطيع أن تمد الحلم 
بمحتواه » ولكنها تملى على أفكار الحلم أن تختار ما تختاره من المادة المبدة لأن 
تصور فى محتوى الحلم » وذلك من حيث أنها تقرب ما كان من أجزاء تلك المادة 
متلالماً وطبيعها بينا تبعد الأجزاء الأخرى . أض ف إلى ذلك أن تلك الحالة المزاجية العامة 
المتخلفة من البار ترتبظ يقينا ببقايا الهار النفسية ‏ مع ما لذه من أهمية بالنسبة إلى 
الحلم.ولقد يبى هذا المزاج هو هوق خلال النوم » وقد تنم الغلبة عليه فإن كان أله انقاب 
إلى الضد . 


وهكذا أقدر أن مصادر التنبيه الحسمية (أى إحساسات النوم ) إنما تأخذ من 
تكوين الحم بنصيب يمائل نصيب ما يتخلف عن الهار من انطباعات حديثة العهد 
لكلها خالية من الشأن ‏ هذا إلا إذا كانت تلك المصادر ذات شدة غير مألوقة . أى أننى 
أعتقد أن الأحاسيس الحسمية إنما يستعان مها فى تكوين محتوى الحلم إذا كانت تتلاتم 
والمحتوى الفكرى المستمد من مصادر الحم النفسية محيث ممكن التوحيد بينها وبين هذا 
امحتوى الفكرى ٠‏ وإلا لم يستعن لها . فهى تعامل عثل ما تعامل به مادة رخيصة سهلة 


كه 
المنال ى كل وقت » تنطاع للمرء كلما احتاج إليها » وليس كمادة تمينة » تفرض بذاتها 
وجه استخدامها . فثل الحال هنا كثل أحد الحادبين على الفنون الحميلة أتى فنافاً 
حجر كريم - كقطعة من العقيق ‏ لكى يصوغ منه أثراً فنيآً ؛ إن حجم القطعة 
ولونها وتشر حها سوف تعين الفنان على أن يقرر أى رأس أو أى منظر يصلح لأن يصور . 
فيياءعلى حين أن الفنان لا محتاج فى مادة .متساوية موفورة ‏ كالمرمر أو الحجر ‏ 
إلى غير متابعة الفكرة الى تبيأت فى ذهنه . وعلى هذا النحو وحده نفهم - فيا سيأ إلى 
تلك الحقيقة : أن المنبهات العضوية ذات الشدة المألوفة لا تظهر آثارها فى محتوى ١‏ 
فى كل حلم وى كل ليلة » وإن زودت الحم ببعض محتواه أحيانة"'" [ أنظر 
ص 18؟7]. 

وربما كان أحسن ما يوضح معناى مثال يعود بنا ممن جديد إلى تفسير الأحلام . 
فقد كنت أجهد ذات يوم فى فهم المبى الذى تراه يكون لهذا الإحساس الذى يكثرى 
الأحلام أعا كثرة ويقرب من الميلة أنما قرب : حين يشعر المره بأنه قد كف » أو مر 
فى موضعهء أوفقد القدرة على إتيان عمل من الأعمالء الخ. فلما كان الايل جاعنى هذا الحلم 
أصعد السلم وأذا مرتد ثيالى منقوصة إلى حد كبير » من شقة ى الطابق الأرضى إلى طابق أعلى . كنت أنهب الس 
ثلاث درجات فى كل خطوة وأذا سعيد بهذه املفة. أرى فجأة خادماً تنزل السلم » أى مقبلة نحوى . يتولاى اللهجل 
وأريد أن أمفى مسرعاً » وى هذه اللحظة يحل بى هذا الشعور بالكف : لقد سمرت عل الدرج وم أعد أستطيع 
حرا كأ من موضحى . 

التحليل : إن الموقف الذى يظهر فى الحم مأخوذ من واقع كل يوم ؛ فأنا أشغل فى 
منزل بقيينا شقتين لا يصل بينهما صوى السام المشترلك . وتقع غرفة الاستشارة مع مكتبى ى 
الطابق الأول » بِيما تقع غرف السكن ف الطابق الأعلى . فإذا فرغت من عملى فى ساعة 
متأخرة من الليل صعدت السلم إلى حجرة النوم . وكنت فى الأمسية الى سبقت الحم 
قد قطعت هذه المساقة القصيرة وأنا حقيقة مبعثر الثياب بعض الثبىء » وأعنى أننى 
نزعت البنيقة وربطة العتق والأكام . وتزيد فى الحم درجة التجرد من الثياب - وإن 


)١ (‏ لقد بين رافك فى مقالات متعددة أن الأحلام الحالبة لليقظة والى تحدث عن منبهات عضوية ( مثل 
الأحلام ذات المنيه البو وأحلام الإنزال ) تصلح صلاحية خماصة البرهئة على الصراع بين الحاجة إلىالنوم ومطالب 
الحاجات العضوية » وكذلك عل تأثير تلك الحاجات فى محتوى الحم . 


/أه ؟ 
بقيت غير محددةء كما هوالشأن عادة [ أنظر 7٠‏ وص757] . ومن عادق أن أنهب السلم 
على هذا النحو » وهى عادة كان جليا فى الحلم أيضاً أنها تحقق رغبة ؛ فالسهولة الى 
أصعد السلم مها كانت تطمئتى إلى حالة القلب عندى . وعدا ذلك » كانت هذه الطريقة 
فى الصعود. تناقض الكف الذى أعقب ف النصف الثانى من الحلم مناقضة فعالة ٠‏ إنها 
كانت ترينى - وهو مالم يكن ممتاجاً إلى برهان - أن الأحلام لا تجد أقل صعوبة 
فى تصوير الأفعال ا حركية وهى تؤدى أداء يبلغ حد الكمال . ويكتى أن يفكر المره فى 
أحلام الطيران ! 


غير أن الدرج الذى أصعده لم يكن درج منزلى . وقد عجزت للوهلة الأول عن 
معرفته » ولم أتبين أى مكان هو المعى إلا حين عرفت من هو الشخص الذى أقبل 
نحو : إن هذا الشخص خادم تعمل لدى سيدة متقدمة فى السن أزورها ىق كل يوم 
مين لكى أحقنا . ولسم أيضا كان يشبه كل الثبه سام متفا » هذا امم الذى كنت 


أصعده فى الهار مرتين . 


ولكن كيف كان لهذا السلم وهذا الشخص الأنثوى أن يدخلا حلمى ؟ إن اتغجل 
لتجردى من الثياب بعض التجرد خجل ذو طابع جنسى من غير شك . ولكن الحادم 
الى أحلم ما تكيرنى سنا » عبوس ٠‏ عاطل ولا شك من الحاذبية . الحواب الوحيد الذى 
مخطر لى هنا هو هذا : كنت عندما أزور هذا المتزل زيارة الصباح يتتاببى السعال عادة 
وأنا أصعد السلم . ولم يكن بد من أن يقع البعساق على الدرج ؛ فلم تكن هناك مبصقة 
فى أى من هذين الطابقين » وكانت وجهة نظرى هى أن نظافة السلم لا ينبغى صونها على 
حسابى ٠‏ بل يجب تيسيرها بوضضع المبصقات . ولكن بوابة المنزل - وهى أيضاً عجوز 
عبوس - وإن تكن فطرت على النظافة » كا أسلم به طائعاً ‏ كانت ترى رأيا مختلفاً : 
فهى ترقببى لترى هل أبيح لنفسى الفعل الذى ذكرته » فإن رأتتى أفمله سمعت لما 
همهمة لا تُخَطأ » وظلت بعد ذلك أياماً لا تجيب التحية تمثلها . واتفق فى يوم الحلم أن 
انتصرت اللحادم لحزب البوابة : فقد كنت فرغت على عجل - شأنى دائماً ‏ من زيارة 
المريضة » حين استوقفتى الحادم لتديل هذه الملاحظة : ويا سيدى الطبيب أما كان 
يسعك أن تمسح نعليك اليوم قبل أن تدخل الحجرة » لقد اتسخت السجادة الحمراء 


مه؟” 
كلها من قدميك مرة أخخرى . » وهذا هو كل ما مخول للسلم والحادم أن يظهرا 


وهنالك رباط باطن يربط ما بين انتهاب السلم والبصق عليه . فالسعال - كرض 
القالب يعد لون من العقاب على رذيلة التدخين ٠‏ وهى رذيلة كان من جراتها أن 
سمعتى من ناحية النظافة لم تكن على أحسن ما يرام قبل السلطات المعنية فى منزل 
نفسى ؛ إنها ضعيفة فى كلا المنزلين على السواء حبى أن الحلم قد مزجهما فى صورة 


واحدة 5 


ولست أجد بدا من أن أرجئ المضى فى تفسير الحلم حى بن منشأ هذه الأحلام 
الفطية الى عاقيا متجردين مشر الفترد مره ن الثياب ار 
إلى نتيجة موقوتة تخلص من الحلم الذى رويته » وهى : أن الشعور بكف الحركة إتما 
ينشأ فى الحل كلما اقتضت ذلك ملابسات خاصة . فن المحال أن تكون علة هذا امحتوى 
الحلمى تغييراً خاصاً طرأ على قدرتى الحركية فى أثناء النوم ؛ فقد رأيتتى منذ لحظة سبقت 
( كأنما كان المراد دعم ما أقول ) وأنا أهرول على الدرج دون ما عناء . 


لخ 


الأحلام الفطية 


إننا لا نجد نفسنا ‏ بوجه عام فى موقف يسمح لنا بأن نفسر أحلام ‏ شخص 
سوانا » إلا إذا قبل الحم أن ينقل إلينا أفكاره اللاشعورية الكامنة وراء محتوى الحلم ؛ 
وهذا "حد إلى مدى كبير إمكان التطبيق العملى بجنا ى تفسير الأحلام7". غير أن 
هناك أحلاماً تخالف كل المخالفة هذه الحرية الى بملكها كل فرد فى أن يشكل دنيا 


)١ (‏ إن القول بأن متبجنا فى تفسير الأحلام لا يمكن تطبيقه إلا إذا وقفنا على المادة الاستدعائية عدد 
الحالم يقتضى تكلمته بالنص على أن نشاطنا التفسيرى يصبح مستقلا عند هذه المستدعيات فى حالة واحدة : إذا 


164 

ا حلم عنده على حسب خصوصيته » جاعلا فهمها أمراً ممتنعاً على الآخرين : إنها أحلام 

لا يكاد يكون بيننا امرؤ لم حلم مها على نحو لا مختلف عنده منه عند الآخرين وألفنا أن 

نفترض لا معنى واحداً عند الجميع . هذه الأحلام الغطية هى أيضاً أحلام ذات أهمية 

خاصة ؛ لأنها ننشأ فى الراجح من مصادر واحدة عند جميع الناس » وهى لذلك تبدو 
ذات صلاحية خاصة لأن تلقى بعض الضوء على مصادر الحم . 


ون لت عه وتطين نيا اكد عل خا الات المتلية رين نمق 
عليه آمالاكبارا ٠‏ لكى نتبين بعد ذلك على مغ مضض أن منبجنا هذا لا يجيب تلك الآمال 
الكبار فها يتصل هذه المادة بالذات . ذلك أن الذى يقع عادة حين نتعرض لتفسير 
الأحلام الغطية هو أن تغيض خواطر الحالم ‏ تلك اللحواطر البى كانت تتيح لنا فهم 
الحلم فى غير ذلك من الحالات - أو هى تغمض وتندر » بحيث نعجز عن أن نحل 
مشكلتنا معاونتها . 

فا منشأ ذلك ؟ وكيف نسد هذا النقص فى طريقتنا ؟ ذلك ما سوف يتضح ى 
موضع آت م هذا الكتاب 1 القسم ه من الفصل السابع | » وعندئذ سوف يتبين 
أيضاً للقارئ لم كنت لا أستطيع أن أتناول هنا سوى أتماط قليلة من مجموعة الأحلام 
الغطية » مرجثاً مناقشة ما عداها إلى ذلك الحين . 


(أ) أحلام الارتباك من جراء العرى 


إن الأحلام البى يرى فيه المرء نفسه عاريا من الثياب أو متجرداً بعض التجرد منها 
قد تسم أيضاً بتلك السمة : وهى أن يغيب عند الحالم كل شعور بالحجل أو بما شاكله . 
ولكننا لن نشغل بأحلام العرى إلا حين يستشعر فيها المرء الحجل والارتباك » ويريد 
الفرار أو الاختباء » وعندئذ يتولاه كف غريب » فلا يستطيع من موضعه حراكاً ع 


استخدم الحالم عناصر رمزية فى محتوىا لحل . قعددئذ يتستى لنا أن فلتجىء إلى منهج فى تقسير ال حل يمكن وصفه وصفاً 
دقيقاً بأنه منهج ثانوى مساعد . ( أنظر ما يلى [ القمم ه من القصل السابع .] ) 


لف 
ويحس العجز عن أن يغبر من موقفه الأليم . وبغر هذه المصاحبة لا يكون الحلم حلماً 
نمطياً ؛ فلا شىء بمنع إذا هى ارتفعت من أن تدرج النواة البى يدور من حوها 
محتوى الحم وسط ملابسات من كل نوع » أو من أن تزان بتطاريز تختلف باختلاف 
الأفراد . فالحلم يقوم فى جوهره [ من حيث هو حلم تمطى] فى هذا الشعور الأليم الذى 
هو خحجل » وق كون المرء يود لو أخى عريه ‏ بالحركة فى أغلب الأحايين ‏ ولكنه جد 
نفسه عاجزاً دون ذلك . وأعتقد أن الغالبية العظمى من القراء قدعرفوا هذا الموقف فى الحلم . 

والمألوف هو أن يكون نوع العرى ومداه بعيدين عن الوضوح . فقد نسمع الحالم 
يقول: « كنت أرتدى قميصا» ء» ولكن قل أن تكون هذه صورة متميزة . فالعرى ى 
الأغلب غير ممدد » حتى أن الراوى يعدد فى وصفه الاحمالات : و كنت ألبس 
قميصاً أو معطفاً » . والنتقص ف الثياب لا يكون فى العادة خطراً إلى المدى الذى يبدو 
معه ميرراً لما يصحبه من اللحجل » بل إن العرى كثيرا ما تستبدل به عتد من ألف الملابس 
العسكرية طريقة فى الارتداء تخرج بعض الشىء على التعلمات : « كنت أسير فى 
الطريق بغر سيف ورأيت بعض الضباط يقبلون» » أو ٠‏ كنت بغير ربطة عنق » » 
أو « كنت أرتدى سراويل مدنية » » الخ . 1 

وأما الناس الذين يستشعر المرء قبالهم هذا اللحجل فيكادون أن يكونوا داعا غرباء 
تركت سياه من غير تحديد . ولا محدث أبدا فى الحلم الغطى أن تلى طريقة الارتداء 
الى توقم صاحبها فى كل هذا الارتباك اعتراضاً » ولا هى “تعار التفاتا » بل تحمل 
الناس على العكس وجوها لا تبالى أ كما لحظته فى حلم فريد فى دلالته - وقورة » 
جامدة . لى ذلك مدعاة إلى التفكير ! 

» إن ارتباك الحالم وقلة احتفال الناس يطالعانتا - مجتمعين - بتناقض من قبيل 

ما يكثر وقوعه فى الأحلام : فإنما كان عاشى مشاعر الحالم أن ينظر إليه الغرياء فى 
دهش واسهزاء أو مستنكرين . بيد أنى أظن أن هذا الوجه الفاضحمن الموقف قد أزيل 
بفعل تحقيق الرغبة فى حين أبقت على الوجه الآخر [ الارتباك ] قوة من القوى ؛ وهكذا 
لا يتوائم الشطران كلا والآخر . ولدينا شاهد ممتع على أن الحلم فى صورته الى شوهنها 
الرقاية تشوبباً جزئيآً لم يلق فهمه الصحيح . ذلك أن هذا الحلم قد كان الأساس الذى 
بنيت عليه قصة صرنا جميعاً نعرفها فى رواية هانس أندرسن ( «حلة الإميراطور الحديدة »)ع 


كف 
ونظمها حديثاً لودفيج فولدا فى « الطلممان ه : تحدثنا قصة أندرسن عن محتالين نسجا 
للأمراطور رداء غالى المُن لا يراه إلا الأخيار اخلصون ومخر ج الأمراطور مرتديا هذا 
الرداء الحتى ء وممخاف الناس ما يزعم للنسيج من القدرة على امتحانهم » فيسلكون كما لو 
كانوا لا يرون عرى الأمراطور . 

ولكن هذا عينه هو الموقف الذى نجده فى حلمنا . ولسنا تيحانف كثيراً حين نقدر 
أن لا معقولية الحم هى الى كانت الحافز إلى اخختراع رداء مجعل لهذا الموقف - كا مثل 
فى ذاكرتنا بعد الحى ‏ معنى ما . صحيح أن الموقف يُسلب ف أثناء ذلك معناه الأصل 
ويسخر ى خدمة أغراض مغايرة . ولكن مثل هذا الفهم الحاطى الذى يلقاه ممتوى 
الحم من جانب النشاط الفكري الشعورى الصادر عن نظام نفسى ثان - سوف تعلم 
أنه أمر كثير الوقوع وأنه يحب أن يعد بين العوامل الى تخلع على صورة الحلم شكلها 
الأخير 230 ء صوف نعلم فوق ذلك أن أخطاء مائلة فى الفهم - تقع أيضاً ف نطاق 
الشخصية النفسية الواحدة ‏ تشارك بنصيب رئيس فى تكوين الأفكار القهرية وامْحاوف 
الشاذة . ثم إن من السهل فيها يتصل محلمنا أن نبين من أين استقيت المادة الى أقيم عليها 
التفسير الخاطىئ : فاختال هو الحام » ٠‏ والأمبراطور هو الخالم نفسه ء والميل إلى الموعظة 
الحلفية ينم عن معرفة مبهمة بأن الأمر يدور فى محتوى الحلم الكامن حول رغبات عحرمة » 
ذهيت ضحية الكبت . والحق أن السياق الذى تظهر فيه أمثال هذه الأحلام فى أثناء 
قياتى بتحليل العصابيين لا يرك أقل مجال للشك فى أن الحلم قاثم على ذكريات ترجع 
إلى الطفولة المبكرة . فطفولتنا هى الزمن الوحيد الذى كنا نرى فيه غير مكتملى الثياب 
سواء أمن الأقربين أم من الغرباء » كالمربيات والخدم والزوار » ولم نكن إذ ذاك نشعر 
بالحجل لعرينا”2. ونستطيع أن نلحظ كيف يطرب الكثير من الأطفال » ممن تقدموا 
مع ذلك بعض التقدم فى السن ء حين ينزعون ملابسهم ء يطربون إلى ما يقارب الل 
بدل أن مخجلواء فهم يتضاحكون ويتوائبون ويتبادلون الضرباءتعلى صفحات أجسامهم » 
بينا تقرعهم أمهم أو من اتفق حضورها قائلة : آه » إن هذا عار لا يجوز . والأطفال كثراً 
ما يظهرون التذاذهم بأن يعرضوا أنفسهم ؛ فلا يكاد المرء بمر بقرية فى ريفنا دون أن 


] . يشير فرويد هنا إلى عملية ” المراجعة الثانوية “ الى يشرحهاى القسم ط من الفصل السادس‎ [ )١( 
! وقصة أندرسون يظهر فيها طفل كذلك ؛ فطفل هو الذى يصيح : ولكنه عار‎ )١ ( 


ينذا 


يصادف طفلا ق الثانية أو الثالثة يرفع أمامه جلبابه الصغير ‏ ربما على سبيل التكرم . 
وبين مرضاى مريض حفظت ذاكرته الشعورية مشهداً وقع له وهو فى الثامنة من عمره » 
حين أراد وقد نزع ثيابه متأهباً للنوم أن يرقص وليس عليه سوى القميص فى الحجرة 
امحاورة حيث ألحته الصغيرة » فصدته المربية عن مراده . والتعرى أمام أطفال الحنس 
الآخر ظاهرة ها نصيب ضحم فى تاريخ الطفولة عند العصابين » كما أن ما مهيأ فى 
البارانويا للمريض من أنه ملحوظ حين يرتدى ثيابه وحين ينزعها يحب إرجاعه إلى خيرات 
من هذا القبيل . هذا بها نجد بينمن بقوا على انحرافهم طبقة اشتد عندها هذا الاندفاع 
الطفق حتى بلغ مبلغ العرض المرضى : تلك هى طبقة المستعرضين . 
هذه الفترة من الطفولة الى لا تعرف الحجل تبدو للنظر حين نرده إلمها ضربا من 
الفردوس . والفردوس نفسه إن هو إلا تخييل جماعى عن طفولة الفرد ؛ لهذا كان الناس 
ى الفردوس كذلك عراة لا مخجلون حين يتواجهون » إلى أن جاء أوان فاستيقظ 
الحجل ودب الول وتبع الطرد 2١7‏ وأخذت الحياة الحنسية ومشاغل العمران فى المسير . 
ولكن الحلم مستطيع أن يسرى بنا فيعيدنا إلى هذا الفردوس من جديد » ولقد أعربت من 
قبل [ص 74١‏ ] عن ظن مؤداه أن اتطباعات الطفولة ( أعنى من فترة ما قبل التاريخ 
إلى أن تقارب السنة الثالثة ختامها) تسعى إلى التكرار من تلقاء ذاتها ولذاتها » وربما 
سعت إليه بغض النظر عن محتواها » وأن تكرارها هذا يحقق رغبة . وهكذا تكون أحلام 
العرى أحلام استعراض 29 . 
وا حلم الاستعراضى تتكون نواته من الحالم الذى لا يترأى على ما كان عليه فى طفولته 
بل كا هو فى حاضره » ومن ردائه المتقوص الذى يبدو غير متميز » سواء أرجع ذلك إلى 
تراكم ما أعقب من ذكريات لا حصر لا عن نزعه ملابسه أم رجع إلى الرقابة » ثم يأنقى 
بعد ذلك الأشخاص الذين جل فق محضرهم . ولست أعرف مثالا واحداً عاود فيه 
الظهور فى حلم أولتك الذين قد شهدوا حقيقة ذاك الاستعراض الطفل ؛ فالحلم لا يكون 
)١(‏ [ الطرد » هو طرد آدم وحواء من الحنة على رحسب قصة التوراة المعروفة فى سفر التكوين » وقد رواها 
القرآن رواية مقتضبة أطوهها ما جاء مها فى سورة البقرة . والحول بمعنى الميلة .. ] 
)٠ (‏ لقد يل فرنتسى طائفة جديرة بالاهتام من أحلام العرى حلمت بها نساء . ولم نكن هناك صعوية 
تأثر هذه الأسلام إلى الرغبة الطفلية والعرات «إجاباسرت سادوريت رانيانى لخم 
* الياطية » الي أعالحها فى النص . 


راف 
أبدا ذكرى وحسب » ممن العجيب أن أولئتك الأشخاص الذين يتجه إلبم اهامنا 
الحنسى فى طفولتنا يتركون جانباً فى كل استحضار يقع فى الحم أو فى المستريا أو ى 
العصاب القهرى . البارانويا وحدها هى الى تعود إلى هؤلاء المشاهدين فتنصبهم من جديد 
ونستدل على وجودهم فى يقين ملؤه التعصب ٠»‏ وإن ظلوا غير منظورين . وأما ما يحل 
محلهم فى الحام كثرة من الغرباء » لا تلى بإلا إلى المشهد المعروض علبها ‏ فإن هو 
على التحقيق إلا الفمد المرغوب لذاك الشخص المفرد عينه الذى قد ألفه ا حالم يوم والذى 
من أجله كان التعرى . وهذه ال «كثرة من الغرباء » تظهر بعد فى الأحلام كثيراً » فى 
سياق يتنوع بتنوع المقاصد » وهى عندئذ تعنى دائماً ‏ باعتبارها رغبة مضادة ‏ « ى 
اللفاء *'" ». وإنا لنلحظ كيف لا تخلو الباوانويا ذاتها ‏ حيث يتحقق استرجاع 
الوضع القديم ‏ من أثر هذا الاتجاه المضاد ؛ ففها يحس المريض أنه لم يعد وحده : 
إنه موقن من أن ثمت آخرين يرقبونه » ولكن مراقبيه « كثرة من الغرباء متروكين من 
غير تحديد على نحو عجيب © . 

والكبث أيضاً له كلمته فى أحلام الاستعراض؛ فالشعور الآلم الذى يرد فى الحلم 
إنما هو رد النظام النفسى الثانى على جاح المشهد الطفل فى أن يعرب عن محتواه على 
الرغم من تحريمه . والسبيل الوحيد إلى تجنب هذا الألم هو ألا يبعث ذلك المشهد أبدا . 

ونعود فيا بعد إلىالشعور بالكف[ ص#44].وإنما نقول الآن:إنه يصورى الح 
تصويراً ما أوفقه  !‏ صراع الإرادة » يصور « كلا» ؛ فالغاية اللاشعورية تألى 
إلا متابعة الاستعراض و«الرقابة تأبى إلاإيقافهت. 00000 

وما من شك فى أن الروابط بين أحلامنة المطية وبين قصص الأطفال وغيره من 
مؤلفات الحيال ليست بالقليلة ولا بالعارضة . ويتفق أحيانآ أن تتسبى لفنان خالق ناف 
البصر معرفة تحليلية بعملية التحول الى لا يكون الفنان عادة سوى مطيها » فإذا هو 
وقد تتبع تلك العملية فى اتجاه عكسى - يرد الآثر الفنى إلى الحلم . ولقد نبيبى 
صديق إلى فقرة خطها جوتفريد كيللر ىق «هاينر يخ اليانع» جاء فها : « ولست أود 
لك يا عزيزى لى أن تعلم أبدا عام المتعظ بنفسه ما حواه من صدق لاذع فريد ذلك الموقف 
من الأوديسا » حيث يظهر أوليس عاريا » مغطى بالوحل أمام أعين نوسيكا وقريناتها . 


)١(‏ وما له هذا المعنى أيضاً حضور ” العائلة مجتمعة “ وذلك لأسباب لا تخنى على الفهم. 


2" 
أتريد أن تعلم كيف يقع ذلك ؟ ,لتكثب النظر إذن إلى مثالنا : لو أنك جولت ف الغربة 
بعيداً عن وطنك وعن كل عزيز عليك » ورأبت كثيراً وخبرت كثيراً » وعرفت الأسى 
والهم » وصرت إلى تعس وضياع بلغا منك الهاية » إذن الحلمت لا محالة فى ليلة أنك 
تدنومن وطنك . لسوف تراه مشرقاً زاهياً ى أعئ الألوان» وهاهى ذى أطياف رحيمة» 
رقيقة » حبيبة تقترب منك » وهنا ينتكشف لك فجأة أنك فى سمال » عار » عليك 
غبار . وعندئذ يتولاك خجل لا وصف له » ولسوف تبحث عما يسترك أو يخفيك » ثم 
تصحو فق عرق مصبوب . ذلك » ما بى على الأرض الإنسان » حلم الرجل أثقلته 
الأحزان وتطارحته الرياح ؟ فا استمد هومير صفحاته هاته إلا من أعمق أعماق الوجود 

الإتسانى وخالده . » 

وأعمق ما فى الوجود الإنسانى وخالده » هذا الذى يعتمد الشاعر عادة على استثارته » 
يقوم فى هذه الاندفاعات النفسية الى تضرب جذورها ى طفولة آ لت من بعد إلى ما قبل 
التاريخ . فهناك رغبات من رغبات الطفولة مكيوتة» ممنوعة » تنفذ إلى الحلم مستترة وراء 
رغبات الشريد الى لا اعتراض عليا والى يمكن قبوها فى الشعور . وهذا كان الحلم 
الذى يتجسم فى أسطورة نوسيكا ينقلب داتماآ إلى حلم هيلة . 

وحلمى المروى فى ص 765 » الذى ,أيتتى فيه أنهب السلم نيا ثم لا ألبث أن 
أتسمر على درجاته كان أيضاً حلم استعراضيآ لأنه يحمل الأمارات الجوهرية على ذلك . ولا 
بد إذن من أن يكون فى الوصع تأثره إلى ذ كريات وقعت ف الطفولة » ومعرفة هذه الذكريات 
بدورها لا بد أن تعيننا على أن نقدر إلى أى مدى أعان مسلك الحادم إزاثى - وأعتى 
تقريعها إياى على توسيخ السجادة ‏ على أن تجدها محلا فى الحم . والواقع أنى أستطيع 
أن آى بالإيضاح المطلوب : إن التحليل النفسى يعلم المرء أن يفسر التقارب ف الزمن بالترابط 
فى المضمون [ أنظر القسم ج منالفصلالسادس » ص 374 ] . فإذا تعاقبت فكرتان على 
غير رباط ظاه ركان ذلك دليلا على أنبما تتتميان إلى كل واحد ينبغى الكشف عنه » 
كا أنك إذا كتبت أ ثم أردفت بها ب وجب النطق بهما مقطعاً واحداً : أب » والآمر 
كذلك إذا وقع الترادف ف الحم . وحلم السلم هذا قد اخيرته من بين سلسلة من الأحلام 
ألمت ععناها بعد تفسيرها . وهو إذن يعالج ذات الموضوع من غير شك . وأقول الآن : 
إن هذه الأحلام كانت تقوم على ذكرى مربية عهد لى إلها فى فتره ماء امتدت من 


»> 
زمن الرضاعة إلى أن يلغت الستئين والنصف ء ولا زالت أحفظ ف الشعور ذكرى غامضة 
عنها. وقدكانت هذه المرأة ‏ على حسبما علمته أخيراً من أبى ‏ عجوز » قبيحة » 
لكنها كانت ماهرة » قديرة . ثم هى لم تكن بحسب التتائج الذى يحو ز لىاستخلاصها. 
من أحلاى - تعاملنى دائماً ألطف المعاملة » وأظلها كانت تسمعبى خشنا إذا قصرت 
فى بلوغ المستوى المطلوب من النظافة . وهكذا حى الخادم ‏ وقد أخذت على عاتقها 
من جديد متابعة تلك المهمة التربوية - أن تعامل فى الحلم كا لو كانت نسخة جديدة 
من عجوز ما قبل التاريخ . ونستطيع أن نفترض بالطبع أن الطفل كان يبدى حبه إلى 

من لقنته هاته الدروس على الرغم من سوء معاملها'". 


( ب) أحلام موت الأحياء 


وهناك طائفة أخرى من الأحلام تصح تسميها أحلاماً تمطية » هى تلك الى يرد 
فى محتواها أن حبيباً قد مات » كأحد الوالدين أو الإخوة أو الأبناء . وعلينا أن نبادر 
بالتفرقة بين طبقتين من هذه الأحلام : الواحدة هى الى يظل الحالم فها دون أن يحرك 
الموت فى نفسه شيئآ » حبى ليدهش - إذا استيقظ للحمود حسه » وأما الأخرى 
فيحزن فبا الحالم للموت حزنا عميقاً » حى ليدفق دمعه غزيرا وهو ناثم . 

ولنا أن نترك الطائفة الأولى من هذه الأحلام » إذ ليس هناك ما يحول لها أن تعد 
أحلاما تمطية ء لأننا نيحد إذا حللناها أنها تعهى شيئاً آخر غير ما تحويه » وأمها قد جاءت 
لكى تستر رغية أخرى من الرغبات . ومثال ذلك حل, الخالة الى رأت ابن أختها الوحيد 
مسجى أمامها ( ص078١)‏ : فهذا الحلم لم يكن يعنى أنها كانت تريد الموت لابن أختها 


)١(‏ وها هو ذا تفسير آخر: لما كان ”صعطءدمة'' [ : البصق ويمنى أيضا] الولاية أو التصلط حين. 
يقالان للأرواح] من مهام الأدواح » فإن *'ممطاعداد5"“ [ بمعنى البصق] على السل » يذهب بالذهن - من طريق| 
ترجمة واهية - إلى : ”معنلدعت'0 افموةة''[ تعبير فرنسى ترجمته الحرفية : ” روح الس“ »ويعنى بطه البديهة عند 
الرد » من كوك لا يسعفك الحواب ثم تجده ” وأنت فازل على الل “] . وهذا التعبير يعدل ضداء فى الألمانية 
قولنا : "نعطو ولهاطء5»؛ [ ومعناء الحرق : التأهب الضرب] وهو استمداد لا أرى إلا أنه ينقصنى . ولكن أتراه 
كان ينقص مربيى ؟ [ يشير فرويد إلى هذه المربية فى نهاية الفصل السابع من كتاب ” سيكو باثولوجية الحياة 
اليومية “” ويتحدث عنها بمزيد من التفصيل فى خطابين إلى قليس : 8٠١‏ © الا (فرويد .٠146أ).]‏ 


»> 
الصغير » كل ما هناك كا رأينا ‏ هو أن الحلم كان يحى رغبة فى أن ترى بعد طول 
قطبعة شخصاً حبيبآً إلها » هذا الشخص عينه الذى سبق لها لقا مرة ‏ بعد انقطاع 
دام كذلك طويلا ‏ يجوار ابن أختها الآخر وهو راقد فى نعشه . ولم يكن من شأن هذه 
الرغبة الى كانت تكون محتوى الحلم الحقيى أن تثير حزناً » وعلى ذلك لم يكن فى الحلم 
حزن . فنحن نلحظ هنا أن الشعور الذى أحست به الحالة لم يكن يتعلق بمحتوى ا حلم 
الظاهر بل بالباطن » وأن محتوى الحلم الوجدانى قد سلم من التشويه الذى أصاب محتواه 


الفكرى . 
يكن الأمر جلف الى تلك الأاجلام :الى تحال اي كله انو تريسه يده 
ويأم لذلك وجدانه : هذه الأحلام ‏ كا يتحدث به محتواها ‏ تعنى الرغبة ى موت 


الشخص المقصود . ولا كنت أتوقع هنا أن تثور مشاعر قراى كافة » هم وكل من وقع له 
مثل هذا الحلم » لم يكن بد من أن أحاول إقامة دليل على أوسع أساس ممكن . 

لقد تاقشنا من قبل حلما علمنا منه أن الرغبات الى يصور الخحلم تحققها لا تكون 
دائماً بنت يومها » بل هى قد تكون أيضاً رغبات ماضية » مهجورة » مدفوئة » مكبوتة » 
لا يحملنا على أن ننسب إلها نوع منالوجود المستمر سوى رجوعها إلى الاتبعاث فى الخحلم . 
فهى ‏ تلك الرغبات - ميتة » لا كالموقق فى تصورنا » بل كأشباح الأوديسا الى لا 
تلبث أن تبعث تبعث إلى الحياة حين تلغ الدم . فحام الطفلة الميتة ىق صندوقها (وص ) كان 
يتصل برغية كانت مذ لخسة عش رعاما رغبة حاضرة وكانت الخالمة إذ ذاك تعلنها سافرة. 
ولا أظنه أمراً يخلو من القيمة بالنسبة إلى نظرية الأحلام أن أضيف أن هذه الرغبة كانت 
تقوم هى أيضاً على ذكريات من ذكريات الطفولة : ذلك أن الخالمة قد سمعت فى 
طفولها ‏ دون أن تدرى مبى تحديداً ‏ أن أمها قد افترسها فى أثناء الحمل الذى كانت 
هى كهرته انقباض شديد » وأنها ودت ودا حارا لو أن الطفل قد مات وهو جنين . فلما 
كبرت الحالمة وصارت حاملا » لم تفعل إلا أن حذت حذو أمها . 

فإذا حلم البعض وهو يفصح عن كل علاثم الألم أن أباه أو أمه أو أخاه أو أخته قد 
مات ء لم أفكر على الإطلاق فى أن أقم من هذا الحلم دليلا على أن الحالم يريد اليوم 
موت هذا القريب . فنظرية الحلم لاتقتضى كل هذا » بل تقنع بالانهاء إلى أنه - أعنى 
الحالم ‏ قد اشتهى هذا الموت فى فترة أو أخرى من فترات الطفولة . غير أننى أخحثى ألا 


ينها 
يفلح هذا التحفظ فى تسكين المعترضين ؛ فهؤلاء سوف ينكرون احال أن تكون مثل 
هذه الفكرة قد طرأت لم يوماً بمثل القوة الى ينكرون بها أن تكون تلك رغبتهم اليوم . 
وعلى ذلك لا يكون مفر من أن أبعث من جديد بعض ما غبر من حياة الطفولة النفسية 
استناداً إلى شبادة الحاضر 239 , 
دعنا ننظر بادئْ ذى بدء فى علاقة الطفل بإخوته . لست أدرى لاذا نفترض مقدما 
أن هذه العلاقة لا بد أن تكون حبا . فن ذا الذى لم ير بين الراشدين شواهد على شقاق 
الإخوة ؟ وكر يتاحلنا التحقق من أن هذا الشقاق قد تأصل ف الطفولة وأنه لم ينقطع يوماً ! 
أضف إلى ذلك أن كثيراً من الراشدين الذين تربطهم اليوم بإخونهم أواصر المودة 
وبنصرونهم عند الشدة كانوا فى طفولهم يعيشون وإياهم على عداوة لا تكاد تلين . فالأ كبر 
كان يسىء إلى الأصغر ويقهره ويسلبه لعبه » ى حين يضوى الأصغر مما به » من 
غيظ العاجز المقهور . فهو يحسد أخاه الأكبر ويخشاه أو قد يستدير إلى مضطهده 
فيواجهه بأوائل ثوراته محبة للحرية وشعوراً بالعدل. هذا با يردد الوالدان أن أبناء 
لا يصطلحون » دون أن يعرفوا لذلك سبباً . ولا يصعب أن نرى أن الطفل.ولو كان حسن 
الطبع لا يحقق كل ما نأمل فى رؤيته عند الراشد . فالأطفال أنانيون مطلقوا الأنانية » 
وهم يشعرون يحاجاتهم شعوراً بالغ الشدة » ويجهدون فى إرضائها غير حاسبين لما عداها 
حساباً » ويخاصة ف وجه الغرماء من سائر الأطفال » ومن الإخوة فى امحل الأول . غير أننا 
لا نقول من أجل ذلك : إن الطفل « شرير » بل نصفه « بالرداءة » ؛ فهو لا يسأل عن 
سوء فعاله » فى نظرنا كنا ى نظر القانون . ومن العدل أن تكون الأمور كذلك ؛ فلنا 
أن نتوقع أن تستيقط قبل ختام تلك الفترة المسماة طفولة نزعات غيرية » وأن تستيقظ 
الأخلاق » أو أن يأتى أنا ثان ‏ بتعبير ماينيرت ‏ فيغطى الأول ويكفه . ومن الحقق 
أن الأخلاق لا تظهر فى كل النواحى فى وقت واحد » وأن مرحلة الطفولة اللاخلقية يتفاوت 
طوها بتفاوت الأفراد . فإن وقف هذا التخلق عن المْو » أحببنا الحديث عن ١‏ الانحلال » 
بيما الواضح أننا نواجه كفا فى العو . وأما بعد أن يغطى الو اللاحق الطبع الأول » فقد 
يعرى هذا الطبع ثانية » على الأقل إلى حد فى حالات المرض المسترى . والحق أن الشبه 
عجيب بين ما ندعوه الطبع الحسترى وبين رداءة الأطفال . وأما العصاب القهرى فيوافق 


)١(‏ أنظر ” تحليل مخافة شاذة عند طفل ق اللحامسة “ (فرويد ١4.4‏ ب) . وكذلك مقالى فى ” بعض 
النظريات الحنسية عند الأطفال “ ( ١508‏ ج) . 


584 
على العكس تتخلقاً مفرطاً أريد به تعزيز القدرة على مغالبة ما يتحرك من جديد من الطبع 
الأول . 

هناك إذن قوم كثيرون ممن يحبون اليوم [خوهم ويستشعرون فداحة الفقدان لو قد 
حق عللهم الموت » وهم مع ذلك يضمر ون لم ىلا شعورهم رغبات تحبيثة من العهد الأول 
قادرة على أن تتحقق فى الحم . ولكن الذى يفيدنا هنا أكبر الفائدة هو أن نلحظ مسلك 
صغار الأطفال إلى سن الثالثة أو الرابعة تجاه من يصغرونهم من أشقائهم وشقيقانهم ؛ 
لقد ظل الطفل حتى ذلك الحين وهو الطفل الأوحد » وها هو ذا يعلم اليوم أن اللقلق 
قد أتى بطفل جديد : إنه لينعم النظر فى هذا الوافد الصغير ثم يعلن فى عزم . « ليعد به 
للقلق من حيث أتى 9" » . 

وإلى لأعتقد وأنا جاد تمام الحد أن الطفل يعرف كيف يقدر تقديراً صائياً كل 
ما ينتظره على يد الدخيل الصغير . وها هى ذى سيدة من معارق تربطها اليوم أحسن 
الروابط بأختها الى تصغرها بأربعة أعوام ‏ تخبرفى أنها قد تلقت نبأ وفادة أخنها لأول 
مرة بهذا التحفظ : « ولكتنى لن أعطبها معط الأحمر مهما يكن! » ومن هذا التاريخ 
تبدأ عداوة الطفل ولو لم يدرك موقفه إلا فيا بعد . وأعرف طفلة لما تبلغ الثالئة حاولت أن 
تخنق رضيعاً فى مهده لأنها لم تستبشر بمحضره خيراً . والغيرة فى هذا الوقت من الحياة 
شىء يستطيعه الأطفال بكل شدته ووضوحه . وهب الخ الصغير أو الأخت قد خلى 
مكانه بالفعل عاجلا » وعاد الطفل يحتكر كل عطف المنزل » ثم يأتى اللقلق بوافد جديد : 
أليس من المنطق أن يضمر طفلنا المدلل الرغبة قى أن يلى مناقسه الحديد مصير سابقه 
حتى تسير الأمور بما يشتهى » شأنها فى البدء وفها بين الفترتين ''2. ومن الطبعى أن 
يتفاوت مسلك الأطفال هذا تجاه من يولد بعدهم بتفاوت الأعمار . فقد يحدث إذا بلغ 
الفرق فى السن حدا معينآ أن تستثار فى الأخحت الكبرى أول بشائر الغريزة الأموية تجاه 
هذا الوليد الذى لا عون له . 

١ (‏ ) وهائس البالغ من العمر ثلاثة سنوات ونصف السئة والذى كانت مخافته الشاذة موضوع التحليل المشار 
إليه فى الحامش السابق ‏ قد صاح وهو عموم حين ولدت أخته : ولكتنى لا أريد أختا صفيرة . ثم هو قد أعرب 
صراحة فى أثناء عصابه ‏ بعد ذلك يعٌانية عشر شهرا - عن رفبته ى أن تلق أمه الطفلة ى سيرة الاستحام حى 
تموت . ومع هذا كان هانس ولدا حسنالطبع » عطوفاء سرعان ما شغف بأخته الصغرى وشغف على الأخص بحايتها . 

( ؟) إن حالات الموت الى يعاصرها الطفل عل هذا النحو أمر قد تسارع العائلة إلى نسيانه ولكن البحث 
التحليل التغسى يرينا أن لما أهمية قصوى فى اعصاب الذى يجىء من بعد . 


لكف 

وما من شلك فى أن مشاعر العداوة بين الإخوة تزيد فى سن الطفولة كثيراً عما يلحظه 
منها الراشدون الغافلون 29 , 

ولقد ضيعت فها يتعلق بأبنائى الذين تتابعوا الواحد إثر الآر ى ثعاقب صريع 
فرصة إتيان مثل هذه الملاحظات . ولكتى أدرك اليوم ما فاتى مع ابن أخت صغير 
جاءه غريم أنثوى فأدخل الاضطراب على حكمه المطاق بعد أن دام خمسة عشر شيراً . 

» لقد سمعت أن الشاب الصغير يسلك بإزاء أخته مسلكاً جد كريم ؛ فهو يقبل 
يدديها ويلاطفها . بيد أننى رأيت ما يقنعى بأنه قد أخبذ ‏ ولا يكمل الثانية ‏ فى استخدام 
قدرته اللغوية ى نقد هذا الوق الذى لم يكن يبدو إلا نافلة : فهو كلما دار الحديث 
علها أقحم نفسه وصاح متأففا : « صغيلة جداً » صغيلة جدا ! ٠‏ ولا ترعرت الطفلة ى 
الشهور الأخيرة وصارت من الكبر بما يرفع عنها هذه الزراية » الس صاحبنا سند جديداً 
لزعمه أنها لا تستحق كل هذه الرعاية » فلا تسنح فرصة إلا ذكرنا بأنها لا أسنان لها 9 , 
ولا تزال أسرتنا جميعها تذكر عن البنت الكبرى لأخت لى أخرى كيف أخذت مرة 
وكانت فى السادسة ‏ تلح ساعة كاملة على جميع عمائها » تسألهن لكى يؤيدتها : 
« إن لوبى ل نهم ذلك بد » لبس أعذفك ؟» وكانت وى مات 
الى تصغرها بعامين وتصف العام . 

ول أجد ‏ مثلا ‏ بين جميع مريضاق مريضة واحدة أخطأها هذا الخحلم الدال 
على أقصى العداوة : بموت أخ أو أخحت . لم أجد إلا استثناء واحدا لم يصعب تفغسيره بما 
يؤيد القاعدة . فقد كنت أشرح هذا الوضع لإحدى السيدات ف خلال جلسات تحليلية 
لأنه بدا لى ذا حساب يحسب ق العرض الذى كان مطروحا على بساط البحث فى ذلك 


)١ (‏ إن ملاحظات لا يحصرها العد عن عداوة الأطفال فالمبدأ نحو إخوتهم وأحد والديهم قد لوحظت وحيلت 
فق المؤلغات التحليلية منذ أن خطت هذه السطور . ولكن الشاعر [ السويسرى ] شييتلر قد صور لتا هذا املك 
الطل العاطى تصويرا فريدا وصدقه وسذاجته استمده من طفولته : ” وكان هناك عدا ذاك - أدولف ثان : 
عذلوق صغير زعموا أنه أخى وإن كنت لا أفهم كثيراً رجه النقع منه » وأقهم أقل م يحفلون له مثلا يحفلون لى أنا . 
لقد كانت نفمى تكفيى » فا حاجى لأخ ؟ وليته كان عديم النقع وبسسب ! بل هو يزيد أحياتاً فيصير عقبة + 
فإذا عاكست دق أراد أن يعاكسها مثلى » وإن خريجت النزهة جلس قباليى » فلا يكون مناص من أن نتضارب 
بأقدامتا . » 

( ؟) وهذه الكلات عينها قد استمارها أيماً هانس الصغير وهو قى الثالثة والنصف من عمره فى فقده الحارف 
لأخته الصغيرة ( ذات المرجع ) . وكان يقدر أن عجزها عن الكلام راجع إلى افتقارها إلى الآسنان . 


7 


اليوم » وإذا هى تجيبنى لدهشى ألما لم تر مثل هذا الحلم قط . غير أن حلماً 
يبدو منقطع الصلة بالموضوع طرأ ببالها » وهو حلم أتاها فى الرابعة ‏ وكانت إذ ذاك 
أصغر أفراد الأسرة ‏ ثم عاودها بعد ذلك تكراراً : جم من الأطفال- كلهم من الإخرة والأقارب + 
صبية و بنات - يزحفين ى حقل ثم فجأة غلهرت للم أجنحة » فطاروا كلهم ثم اختفرا . ولم تكن اللحالمة 
تملك أقل فكرة عن هذا الحلم. ولكنمنالسبلعلينا أن نعرف أنه فى صورته الأصلية الى 
م تغير مها الرقابة إلا قليلاحلم بموت إخونها وأخوانها جميعاً . وأجازف إلى افتراض التحليل 
الآثى : عندما مات أحد هؤلاء الأطفال وكانت الحلمة وإخوتها قد نشئوا هم وأولاد عم 
هم فى أسرة واحدة ‏ اتجهت الخالمة ‏ ولا بلغت الرابعة ‏ إلى أحد الكبار العاقلين 
تسأله : ما الذى يحدث للأطفال حين عوتون ؟ ولا بد أله أجابها : تنمو لم أجنحة 
ويصبحون ملائكة صغارا . وحن نرى فى الحم الذى أعقب هذه الإفادة أن إخوة الحالمة 
قد صارت لم جميعاً أجنحة كالملائكة وأمهم - وهنا المهم . قد طار وا بعيداً» ول يبق سوى 
صغيرتنا صانعة الملائكة 2١١‏ » وتأمل : إنها الباقية الوحيدة من الحشد كله ! وأما أن ينحف 
الأطفال فى حقل قبل طيرانهم فهو ما لا نكاد نجانب الصواب إذ نرى فيه إشارة إل 
الفراشات » وكأنما كانت الطفلة مسوقة بذلك التداعى الفكرى الذى ساق القداى إلى أن 
يصوروا الروح فى صورة فراشة ذات أجنحة . 


وهنا قد يعترض البعض قائلا : و نسلم بأن الأطفال عرضة لدفعات عدائية نحو 
إخوانهم » ولكن أنى لقلب الطفل أن يبلغ من الفساد إلى تلك القمة » حتى ليشهى 
موت من نافسه أو قوى عليه من رفاق اللعب ء كأتما كان لا يعرف غير الموت عقاباً 
لكل جريعة ؟ » بيد أن قائل مثل هذا الكلام ينسبى أن فكرة الطفل عن « الموت » 
لا تحمل - بعد اللفظ - إلا أقل الشبه بفكرتنا نحن . فا يعلم الطفل شيثاً من شناعة 
الفساد » ومن الرعدة فى قبر بارد كالثلج » ومن هول العدم الأبدى ‏ وكلها أمور قلما 
احتمل الكبار تصورها » دليل ذلك كل الأساطير المنسوجة حول العالم الآخر . 
فالحوف من الموت غريب عن الطفل » ومن نمت كان لعبه بالكلمة الطائلة والتجاقه إلمها 
لكى يهدد بها أحد الرفاق : «ستموت لو عدت إلى ذلك مثلما مات فرائتس » . 


)١(‏ [ صانعة الملائكة تعبير يقال للةابلة الى تزاول عمليات الإجهاض - من كونها تقتل الأولاد وما يولدرا 
فيصيرون ملائكة . ] 


ا 


وتسرى الرعشة فى الأم المسكينة » ولعلها لا تستطيع أن تنمبى أن الشطر الأكبر من البشر 
مواليد الأرض لا تتجاو زحياهم سى الطفولة . بل لقد يبلغ الطفل الثامنة ثم لا يزال قادراً 
على أن يقول لأمه وقد عاد إلى المنزل من جولة فى متحف التاريخ الطبيعى : « ماماءما 
أكثر حبى لك ! إذا مت فسأجعلهم يحشونك » وسأضعك هنا » فى هذه الغرفة » حتى 
أستطيع رؤيتك دائماً » دائماً »٠‏ إلى هذا المدى يختلف الطفل منا ى تصوره للموت "١‏ . 


ونا كان الطفل يحنب فوق ذلك مشاهدة آلام الاحتضار » فالموت عنده يعبى إلى 
حد كبير الغياب » » الكف عن إزعاج الأحياء المتبقين . وهو لا بميز بين أسباب 
هذا الغياب ؛ أسفر أم طرد أم غربة أم موت 9" . فلو أن طفلا طردت مربيته وهو مازال 
بالمرحلة قبل التاريمخية ثم ماتت تت أمه بعد ذلك بقليل » لتطايق الحدثان فى ذهنه وكونا 
سلسلة واحدة ‏ كنا يكشف عنه التحليل . وأما أن الطفل لا يفتقد الغائب كثيراً فهذا 
ما تعلمه الكثيرات من الأمهات لحسرئهن حين يعدن إلى دورهن بعد أسابيع قضينها 
فى إجازة الصيف فيقابان بهذا النبأ : أن الأطفال لم يسألوا عن أمهم مرة واحدة . 
فإن ذهبت الأم حقيقة إلى هذه « الأرض انجهولة البى لا يعود منها راحل » بدا على الطفل 
للوهلة الأول أنه نسها ولم يأخذ إلا من بعد ى تذكر موتها . 


وهكذا إذا رأى طفل ما يدعوه إلى أن يتمنى غياب شخص آخر » فليس ما ,عنعه 
من أن يلبس أمنيته هذه لبوس الرغية فى الموت » كما أن الاستجابة النفسية إلى الأحلام 


)١(‏ لقد أدهشنى أن أسمع ولدا فى العاشرة عالى الذكاء وهو يقول على أثر وفاة والده وفاة مفاجئة : ” إى 
أفهم أن يكون والدى ميتا » ولكنى لا أرى لم لا يحضر إلى المنزل للعشاء . “ ويجد القارئ مادة أخرى تتصل بهذا 
الموضوع ق الباب الذى تشرف على تحريره الدكتورة ه . فون هوج - هلموت تحت عنوان ” نفس الطفل “ بمجلة 
مهمسة ؛ المجلدات 65-91 19و -م(و١ا.‏ 

(؟) أق أحد الآباء ممن لم المام بالتحليل النفسى ملدحظة أرته االحظة الى أذركت فها ابنة له فى الرايعة 
على نمو عقل كبير ما هو الفرق بين ” الموت “ و ” البعد “ . ذلك أنها سلكت عل المائدة سلوكاً مزعجا بعض 
الشىء وأحست أن إحدى الحادمات تنظر إليها فى غير استحسان فأعر بت لوالدها عن شعورها قائلة : ” أود لو ماتت 
جوزفين ! “ قسأها والدها مهدئا : ” ول الموت ؟ ألا يكنى أن تبعد ؟ “ فأجابت الطفلة : ” كلا » وإلا عادت 
ثانية . “ إن محبة الذات المطلقة عند الأطفال ( النرجسية ) تجعلهم يرون ى كل تدخل جر يمة مساس بالذات 
الملكية » ومشاعرهم - مثل قوانين درا كون - لا تعرف لكل جر بمة من هذا القبيل إلا تلك الصورة من العقاب 
الى لا تحتمل ويطا . 


فف 
المنطوية على رغبات ف الموت ترينا أنه مهما تنوع محتوى هذه الرغبات عند الطفل فهى 
تعبى مع ذلك على نحو من الأنحاء ما تعنيه نظيراتها عند الراشدين . 

ولكن إذا كانت رغبة الطفل فى موت إخوته وأخواته تجد ما يفسرها من أنانيته 
الى تجعله يرى فى هؤلاء منافسين له » فكيف نفسر رغبته هذه تجاه والديه اللذين يمنحانه 
الحب ويقضيان له حاجاته واللذين كان يخلق بأنانيته تلك أن تدعوه إلى اشتهاء بقاتهما ؟ 

هذه صعوبة يهديئا إلى حلها ما نلحظه من أن الحلم بموت الوالدين يصيب ف الغالبية 
الغالبة من كان من الزوجين الوالدين يشارك الحالم جنسه ؛ فالرجل يحلم فى الأغلب يموت 
الأب وتحام المرأة بموت الأم . ولست أستطيع أن أدعى لتلك القضية عموم القاعدة » 
ولكن غلية الاتجاه الذى أشير إليه بينة إلى حد يتطلب تعليلها بعامل ذى قيمة كلية 
كذلك 2 : إن الأمور تجرى - إذا تركنا كل تعبير مخفضف - كا لو كان ثمت إيثار 
جنسى يستشعره الطفل وهو فى باكورة الحياة » كا لو كان الصبى يرى فى أبيه ‏ والفتاة 
فى أمها ‏ غركاً لن يصيبه من إزاحته غير النفع . : 

وإنه ليجدر بنا هنا أيضاً ‏ قبل أن ننبذ هذه الفكرة معتبرين إياها فكرة شتعاء ‏ 
أن نكثب النظر إلى العلاقات الحقيقية بين الوالدين والأبناء . وعلينا بنوع خاص أن 
نفرق بين تلك العلاقة "كا يريدها واجب التقوى البنوية الذى يقتضيه العمران وبين ما 
يتكشف بالملاحظة اليومية أنه واقع تلك العلاقة : إن وراء العلاقة بين الوالدين والأبناء 
لأكثر من مناسبة من مناسيات العدواة » وإنها لعلاقة تزدحم فى وفرة ما بعدها وفرة يكل 
العوامل البى تبعث على رغبات لا يمكن أن تواجه الرقابة . ولنقفن بادئ ذى بدء على 
العلاقة بين الأب والابن : إنىأعتقد أن القداسة الى أسبغناها على ما سنته الوصايا العشر 
من نواه قد أعمت أبصارنا عن إدراك الحقيقة الواقعة . ولعلنا لا نكاد نجر ؤ على ملاحظة أن 
الشطر الأعظم من أبناء النوع الإنسانى يخرجون عن طاعة الوصية الرابعة ”2 . فتقوى الأبناء 
نحو آبائهم ‏ فى أسفل مراتب الجتمع كا فى أعلاها ‏ تطغى علها عادة مطامع أخرى . 
والبلاغ الحالك الذى ينحدر إلينا عبر الملاحم والأساطير عن العصور الأول للمجتمع 
(1) [190 :] إن الفميض كثيرا ما يشمل هذا الموقف لظهور دافم عقانى هدد الحالم موت من 
يحب من الوالدين على سبيل الخزاء الخلى . 

(؟) [” أكرم أباك وأمك لى تطولٍ أيامك على الأرض الى يعطيك الرب إك . » ( خروج )٠١ ٠‏ ] 


يفف 
الإنسانى يرينا ما لا تطرب له النفس من مطلق سلطان الأب ومن قساوته فى مزاولة 
هذا السلطان . فكرونوس قد التهم أبناءه مثلما يفعل الحتزير الوحشى مخلف أنثاه » 
وجاء زوس فأخصى أباه 2١١‏ ونصب نفسه سيدا فى مكانه . وكلما خلا سلطان الأب 
ف العائلة من كل قيد » وجد الابن نفسه بالضرورة - وهو الوريث المتتظر - فى موقف 
العدو من أبيه » وتفد بالضرورة صبره وهو يكرقب الظفر بالسيادة عبر موت أبيه . 
ولا يزال الأب فى طبقتنا المتوسطة يأبى على ابنه الاستقلال ويألى عليه العدة لبلوغه » 
متعهداً بذلك بذور العداوة الى تكمن يطبيعها ى هذه العلاقة . وكثيراً ما يتاح 
للطبيب أن يلحظ كيف يعجز حزن الابن لفقد أبيه عن قمع فرحه إذ يظفر أخيراً بحريته . 
وكل أب يتشبث اليوم يائسا بما يتيى فى عصرنا من « سلطة لرب العائلة » 7 صارت إلى 
قدم لا يذكر بالخير » وكل كاتب- مثل إبسن ‏ ببرز هذا الصراع الأزلى بين الآباء 
والأبناء إلى مكان الصدارة من كتاباته قله أن يكون على ثقة من أنه محدث فى النفوس 
ثرا . وأما البنت وأمها فتنشأ فرص النزاع بينهما حين تشب البنت قترى فى أمها ريا علا آ 
على حين تطمح هى إلى الحرية الحنسية » هذا بينا ترى الأم من ناحيتها فى تفتح ابنتها 
نذيراً ينذرها أن قد حان وقت النزول عن مطالبها الحنسية . 


كل هذا ظاهر يلا أعين الجميع . لكنه لا يعيننا على ما تستهدقه من تفسير 
الأحلام بموت الوالدين عند أناس رسخت تقواهم نحو والديمهم رسوخا وطيداً منذ 
زمن طويل.. أضف أن المناقشات السابقة قد أعدتنا لأن نعلم أن رغبة الموت تجاه 7 
الوالدين تنبعث جذورها من الطفولة الأول . 
إن هذا الفرض يتأيد تأييداً لا يتطرق إليه أدنى شك بالنسبة إلى العصابيين الذين 
يأخذون فى التحليل النفسى . فنحن نعلم عندئذ أن رغبات الطفل الحنسية ‏ إذا كانت 
هذه الرغبات تستحق هذا الوصف وهى لا تزال فى طورها الحندنى - تنشأ منذ وقت 
مبكر ء وأن أول نزوع الفتاة يكون لأبها كنا تنجه رغائب الولد أول ما تتجه إلى أمه » 
)١(‏ أو ذلك ما ورد فى بعض الأساطير . وق روايات أخرى أن الإخصاء إما أوقعه كرونوس عل أبيه 
أوراتس ‏ ولعرفة المغزى الأسطورى الذى هذه المسألة اقرأ رانك » 14٠5‏ / وكذلك رانك 1415 ج » القصل 
التاسع ء القسم الثانى ‏ : 
( ؟) [ «تلمتقسظ متهم موعومح ع الإشارة هنا إلى نظام العائلة الرومائية وسلطة الأب فها . ] 
40 


8 
وبذلك يصبح الأب للولد ‏ مثل الأم للبنت - مزاحما مزعجاً ء ولقد رأينا من 
قبل فها يتعلق بالإخوة ‏ كيف يكى الشىء القليل من مثل هذا الشعور فى 
سوق الطفل إلى اشهاء الموت للغريم . ويظهر مثل هذا الإيثار عادة عند الوالدين 
كذلك ؛ فهناك نسبة طبيعية ترعى الأمور بحيث يدلل الزوج ابنته الصغيرة وتأخذ زوجه 
جانب الابن ٠‏ بيها يعمل كلاهما ‏ هذا إذا لم يفسد حكمهما سحرٌ اهنس - على 
تنشئة صغارهما تنشئة دقيقة . ويلحظ الطفل هذا الإيثار تمام الملاحظة و ينقلب 
على الحانب الذى يعارضه من الزوجين الوالدين ؛ فالحظوة بحب الراشد لا تشبع حاجة 
بعينها من حاجات الطفل وحسب » إنها تعبى بنوع أخخحص أن رغبته مجابة فى كل ناحية 
أخرى من النواحى . وهكذا يتبع الطفل دافعه الحذسى ويزيد فى الوقت عينه تزوع 

والديه حدة جديدة » حين يتفق اختياره بينهما واختيارهما . 


ومن عادتنا أن نغض النظر عن معظم علاثم هذه النوازع الطفلية » بيد أثنا نستطيع 
مع ذلك أن نلحظ بعضها حتى بعد انقضاء السنوات الأول من الطفولة : فأنا أعروف 
فتاة فى الثامنة لا يدعو أمها داع إلى المغيب عن المائدة دون أن تنتهز الفرصة لتعلن أنها 
قد خلفتها : «سأصبح أنا ماما الآن . كارل» أتريد مزيداً من اللحضر ؟ خذ بعضا من 
فضلك ! » وهكذا . ولقد شفنّت هذه الناحية من سيكولوجية الطفل شفافية خاصة عند 
طفلة فى الرابعة على جانب ملحوظ من ا حيوية والذكاء » كانت تقول : « الآن تستطيع 
ماما أن تذهب » وسيتزوجى بابا بعد ذلك على التأكيد . وأصبح أنا زوجه  »‏ هذا 
دون أن تتناى هذه الرغبة عند الطفلة مع حبها أمها حبآ ملؤه الحنان . وإذا أبيح لطفل 
أن ينام إلى جانب والدته ووالده مسافر ثم أعيد مكرها فور رجوعه إلى غرفته المعتادة حيث 
ينام مع شخص آخر لا يحبه إلا حباً يقل كثيراً عن حبه لأمه » كان من السبل أن تنشأ 
عنده الرغبة فى أن يظل والده غائباً على الدوام حتى يتمكن من استبقاء أمه الحبيبة 
االحميلة على الدوام . وجلى أن من الوسائل إلى ذلك أن يصبح الأب فى عداد الأموات ؛ 
فقد علم الطفل من تجربته شيثاً : هو أن الموّى يظلون دائماً على غيبتهم - مثل جده - ولا 
يرجعون مها إلى أبد الآبدين . 

هذه الملاحظات قبل الأطفال الصغار وإن وافقت التفسير الذى أقترحه دون أن 
نحملها مالا تجتمل » لا تجلب مع ذلك مطلقاً هذا الاقتناع الكامل الذى يفرضه على 


0" 
الطبيب تحليل الكبار الراشدين . فالأحلام الى نحن ى صددها ترد هنا مصحوبة بمقدمات 
يستحيل معها تجنب تفسيرها . بغير كونها أحلام رغبة . وقد وجدت يوماً إحدى 
مريضاتى مكتئبة دامعة وقالت المريضة لى : و إنى لا أريد أن أرى أقربائى أبدا » لا بد 
أنهم يرتعدون مى فرق . » ثم أردفت تقول من غير ما صلة تقريباً ‏ : إنها تذكر حلماً 
من أحلامها » وإن تكن بالطبع لا تفقه شيئاً من معناه . هذا الحلم قد أتاها فى الرابعة » 
وهذا هو نصه : يحول فهد أو ثعلب7!) عل سللح البيت » عندئذ يسقط شىء من أعلى » أوهى نفسها قد 
مقطت ء ثم تحمل أمها ميتة إلى خارج المنزل - وهنا تنحب اللخالمة نحيباً موجعاً . وما كدت 
أخبرها أن هذا الحلم لابد يعنى رغبة أضمرتها وهى طفلة فى أن ترى أمها ميتة وأن هذا 
الحلم ولا شك هو الذى جعلها تظن أن أقرباءها يرتعدون منها فرقاً » حبى أسلمتى مادة 
ألقت على الحلم الضوء : ذلك أن « عين النهد » شتيمة رماها بها ولد من أولاد الأزقة 
وهى لا تزال صغيرة جداً » ثم إن حجرا قد سقط من السطح وهى فى الثالثة والنصف 
فأصاب رأس أمها وأدماها غزيرا . 
وأتبح لى مرة أن أدرس درس وافياً فتاة مرت بحالات نفسية متقلبة : فقد بدأ مرضها 
حال من الحيجان الخلطى ء كانت تبدى فى شلاها نفورا بالغ الشدة من أمها » تضربها 
-وتشتمها كلما اقتربت من سريرها » با ظلت فى الوقت عينه على حبها وانطياعها لأخت 
تكبرها كثيراً » ثم أعقبت هذه حالة من صفاء الذهن » وإن صاحبها شىء من الحمود 
الاتقعالى مع اضطراب ف النوم . وفى هذه المرحلة أخذت فى علاجها وتحليل أحلامها » 
وكان عدد عظم منها يدور - على نحو يزيد أو ينقص استخفاء ‏ حول موت أمها : 
فهى طورا تشترك فى تشبيع جنازة امرأة عجوز » وطوراً آخر تجلس مع أختها إلى المائدة 
وقد ارتديتا ثياب الحداد ‏ بحيث لم يعد هناك أقل مجال للشك فى معتى هذه الأحلام . 
فلما زادت حاها تحسناً أخحذت مخاوف هستيرية فى الظهور . وكان أشد هذه امخاوف 
تعذيباً لما الحوف من أن تصاب أمها بمكروه ؛ فكانت ‏ حيمًا كانت تضطر إلى 
أن تعجل بالعودة إلى المنزل » حبى تقتنع بأن أمها لا تزال حية ترزق . هذه الحالة 
هى وتجاربى الأخرى مجتمعة - قد علمتى الشىء الكثير ؛ فهى قد أرتتى - فها 
يشبه الترجمة إلى لغات مختلفة ‏ تنوع الطرق الى يستجيب بها الحهاز النقسى إلى فكرة 


] . هناك جناس شديد بين اسمى هذين الحيوانين فى الأصل : مطعدسة و مطعفظ‎ [ )١( 


أغشفا 
مهيجة : فى حالة الميجان ‏ الى أتصورها على أنمها طغيان النظام التفسى الأول الذى 
يظل فى العادة مكبوتآ على النظام النفسى الثانى ‏ يجد العداء نحو الأم متنفسا حركياً قويا » 
فلما أخذت الحالة فى الحدوه وقمعت الثورة واستتب سلطان الرقابة من جديد » لم يبق 
لعداوتها من مجال مفتوح غير مجال الحلم تحقق فيه رغينها فى موت أمها ء ولا قويت 
الحالة السوية بعد ذلك ظهر قلقها المفرط على أمها من حيث هو استجابة هسترية مضادة 
وظاهرة من ظواهر الدفاع . وهنا لا يعود يخم علينا لم كان من الشائع إلى هذا المدى 
أن تتعلق الفتيات المستريات بأمهاتهن فى تحنان زائد . 

وأتاحت لى فرصة أخرى أن أسبر غور الحياة اللاشعورية عند شاب فى مقتيل العمر 
كاد عصابه القهرى أن يعجزه عن الحياة . فهو لم يكن يخرج إلى الطريق ؛ لأنه إذا 
خرج عذبه الحوف من أن يقتل كل من مر به . وكان يقضى أيامه وهو يفكر فى دليل 
يثبت به براءته إذا وقعت جرعة قتل فى المدينة وأخذ هو يحريرتها ‏ وغنى عن البيان 
. أن هذا الشاب كان على مقدار عظم من علو الخلق والثقافة علىالسواء . لقد بين التحليل 
( وهو تحليل أدى إلى شفائه) أن أساس هذه الفكرة القهرية الأئمة كان دافعاً إلى 
القل يسهدف أباه » وكان هذا الأب على صرامة لا تخلو من يعض الغلو . ولقد 
أعرب المريض لغرط دهشه عن هذا الدافع إعراباً شعورياآً وهو فى السابعة من عمره » 
وإن كانت نشأة الدافع ترجع بالطبع إلى ما قبل ذلك كثيراً من سبى الطفولة . فلما 
قضى الأب بعد مرض حفل بالعذاب ركب المريض - وكان فى الحادية والثلائين ‏ 
تأنيب قهرى تحول إلى الغرباء ى صورة هذه امحافة . وكأتما كان المريض يحدث نفسه 
قائلا : إن من استطاع أن يرغب فى أن يدفع أباه من قمة جبل عال إلى هاوية سحيقة 
لا يمكن أن يؤتمن بحال من الأحوال على احترام حياة الغير ممن هم أقل قريا إليه ؛ وهذا 
كان صواباً منه أن يلزم غرفته حبيساً . 

وتشهد خبرق - وهى خبرة بلغت مدى واسعاً ‏ بأن الوالدين يقومان بالدور الرئيس 
فى الحياة النفسية الطفلية لكل من صار فى مستأنف حياته عصابياً . فحبة أحد الوالدين 
وكراهية الآخر من المقومات الجوهرية قى خزانة الاندفاعات النفسية الى تتكون ف ذلك 
الوقت والى تملك أكبر الأهمية ى تشكيل أعراض العصاب الذى يجى' بعد ذلك . 
بيد أننى لا أعتقد أن العصابيين يختلفون فى هذه الناحية اختلافاً جرهريا من أولتك 


يفف 
الذين يظلون سويين أى أنْهم يملكون القدرة على أن يخلقوا شيئاً جديدا مطلق اللحدة » 
خاصا بهم كل الخصوص . بل الذى يرجح ذلك كثيراً وتؤيده أيضاً الملاحظات العارضة 
عن الأطفال السويين هو أن العصابيين بمشاعرهم هذه - من حب وكره نحو والديهم ‏ 
إنما يطلعوننا ى صورة مكبرة على ما يعتمل فى نفوس معظٍ الأطفال بوضوح أقل وشدة 
منقوصة . ولقد جاءتنا من الزمن القديم أسطورة لا سبيل إلى أن نفهم فعلها العميق 
الشامل فى النفوس إلا إذا كان الفرص الذى قدمته فى سيكولوجية الطفل صميحاً كذلك 
صحة شاملة . 
وأنا أشير هنا إلى أسطورة الملك أوديب وإلى مسرحية سوفوكليس الى تحمل 
اسمه : ولد أوديب من لايوس ملك طيبة ومن زوجه يوكاستا » وألتى به إلى العراء وهو 
بعد رضيع » لأن نبوءة أعلمت لايوس - وابنه ما زال بالرحم - أن ابنه هذا سوف يكون 
قاتله . إلا أن منقذاً أنقذه وشب الطقل وليا للعهد ى بلاط أجننى إلى أن خامره الشك 
فى أصله فراح بدوره يستفسر العرافة فأنذرته إياه والإقامة فى وطنه ؛ فقد قضى عليه أن 
يقتل أباه وأن يأهل أمه . وبينها هو هاثم على وجهه ى طريق يبعده عما يظن أنه وطنه إذا 
هو يلتى بالملك لايوس فيصرعه فى قتال نشب على غرة . وأقبل بعدها إلى طيبة » وهناك 
حل لغز أنى المول 2١١‏ الذى كان يعترض الطريق إلى المديئة فنصبه الطيبيون ملكا علهم 
عرفاتاً منهم بحميل صنعه » وأهدوا إليه يد يوكاستا . وظل أوديب يحكم دهراً آمنا معز زاً » 
وأعقبت له أمه المجهولة منه ولدين وابتتين » إلى أن نزل وباء فكان سبباً فى أن يذهب 
الطيبيون ى سؤال العرافة من جديد . وهنا تبدأ مأساة سوفوكليس : يعود الرسل بهذا 
البلاغ : ينقطع الوباء إذا ارتحل قاتل لايوس عن الديار . ولكن بأى أرض هو ؟ 
وأين تجد هذا الأثر اللحى الجريمة غابرة ؟ » 
(السطر )1١5‏ 
ولا تقوم المعالحة المسرحية ى شىء آخر سوى الإفضاء . إفضاء تترايد الإثارة فى 
سياقة رويدا رويدا ويم بعد تعويق| ماهر » حى لتجوز مقارنته بسير التحليل النفسى 
بأن أوديب نفسه هو هو قاتل لايوس وأنه أيضآ ولده » منه ومن يوكاستا . ويرتاع 


)1١(‏ [ لعز أب المول فى أشهر صينه هو الآقى : من ذا الذى :إذا طلم النهار سار على أريع » فإن انتصف 
فعلى اثنتين » فإن ضرب إلى المغيب فمل ثلاث ؟ والحواب هو : الإنسان - الذى يستند إلى العصا فى شيخوعته . ] 


لديف 
أوديب طهول ما أتى غير عالم » فيفقأ عينيه ويبجر وطنه . وهكذاتصدق النبوءة . 

« أوديب ملكا » تدخل بين ما يعرف باسم مأسويات القدر . ويقال : إن تأثيرها 
المأسوى يوم ف التضاد بين مشيئة الآهة القاهرة وبين محاولة الإنسان سدى أن يجنب نفسه 
الويل الذى يتهدده . ويقال أيضآ : إن الدرس الذى يمخرج به من شهد المسرحية فلكته 
هو الاستسلام للمشيئة الإلية والبصر بقلة حوله . وعلى ذلك أراد المؤلفون المحدثون أن 
يبلغوا مثل هذا التأثير المأسوى » فحاكوا هذا التضاد عينه فى خيال من عندهم . ولكن 
المشاهدين ظلوا لم يحركوا ساكناً وهم ينظرون كيف تتْفد عرافة أو نبوءة مهما يذل 
برىء فى دفعها ؛ إن مأسويات القدر المحدثة لم تصب وقعاً . 

فإذا كانت ١‏ أوديب ملكا » بز اليوم معاصرينا مثلما هزت من عاصرها من 
الإغريق » فلا تفسير لذلك إلا أن وقعها لا يقوم على ما بين القدر وإرادة الإنسان من 
التضاد ء وإنما ينبغى علينا أن نلتمس' سر هذا الوقع فى طبيعة المادة الى تتشخّص يما 
هذا التضاد . أوقل : إنه لا مناصمن أن يكون ثمت صوت يعد نا لآن نعرف قوة القدر 
للطاغية ى أوديب » على حين يسعنا الزهد فى مواقف من قبيل ما يحاك فى « الحدة » 
[ لحريابارتسر ] أو غيرها من مأسويات القدر المحدثة زهدنا فى نتاج لم يمله سوى هو 
صاحبه . وقصة الملك أوديب تشتمل حقيقة فى طياتها على عامل من هذا القبيل : فا 
يحركنا مصيره إلا لأنه مصير قد كان يمكن أن نصير إليه ء لأن النبوءة قد صَّبت علينا 
ولا نولد ‏ تلك الدعوة الى صبت عليه ؛ فلعله قد قدر علينا أجمعين أن نتجه بأول 
نروعنا الحنسى جهة الأم وبأول البغضاء ورغبة الدمار جهة الأب » وأحلامنا تقنعنا بأن 
الأمر كذلك . فا عدا أوديب الملك الذى قتل أباه لايوس وتزوج أمه يوكاستا أن يحقق 
رغبات من طفولتنا . بيد أننا ونحن أسعد منه حظا قد نجحنا فى أن نتحول بنوازعنا الحنسية 
عن أمهاتنا وق أن ننسى غيرتنا من آبائنا ‏ جاح يقاس بمقدار تجاحنا فى ألا نصير 
عصابيين . ولكن » ها هو ذا البعض تحققت عنده هذه الرغبات وليدة الزمن الأول : 
إن الرعدة لتسرى فينا وإنا لتدبر بعدا عنه » لا تدخر فق ذلك طاقة من الكبت الذى 
ألحم منذ إذ ذاك هاته الرغبات فى دخيلتنا . فالشاعر إذ يمخرج إلى الضوء - بينا ينقب ى 
الماضى - جرم أوديب هذا لا يرك لنا محيصاً عن أن نعرف دخيلتنا » دخيلتنا الى 
لا تفتأ هاته الدفعات مائلة فنها وإن قمعت . والتقابل الذى تودعنا الحوقة على صورته : 


خف 

«أنظروا أوديب هذا » من حل اللغز الذائع الصيت وكان رجلا فاق الرجال اقتداراً » 
منكان المواطنون جميعاً يرمقون حظه فى حسد » أنظروا قى أىبح رمن الشقاء يقذف به!ع 2١7‏ 
هذا التقابل تحذير يصيبنا ويصيب كبرياءنا » نحن الذين صرنا - فى اعتقادنا ‏ على 
هذه الدرجة من الحكمه ومن ن القوة منذ أن شيعنا سبى الطفولة ؛ فنحن نعيش مثل 
أوديب ‏ على جهل ببذه الرغبات المثافرة للأخلاق » الى فرضتها الطبيعة علينا » ولئن 
كشفت لأردنا أيضاً لو نغمض الطرف عن مشاهد طفولتنا . 9) 

فأما أن أسطورة أوديب قد نبعت هن مادة حلمية قديمة أزلا » متصلة بهذا الاضطراب 
الألم الذى ينتاب علاقة الطفل بوالديه من جراء نزعاته الحنسية الأولى - ذلك ما يجد فى 
نص مأسوية سوفوكليس إشارة لا شبهة فها . فها هى ذى يوكاستا ترفه عن أوديب - ولم 
يكن قد استنار بعد ولكن ذ كرى النبوءة أخذت تشيع الاضطراب ق نفسه ‏ فإذا هى 
تشير إلى حلم يأنى حقيقة حقيقة أناسا كثيرين لكن دون أن يعنى ذلك لق زعمها ماشيا : 

« كم من مائت قبلك ضاجع فى الم أمه » ولكن يسهل عبء العيش أن لم يلق 
إلى ذلك يالا . ) ( سطر مو مما بمده . ) 

واليوم كما فى ذلك الوق تيح الكثير ون بمضاجعة الآم ويروون أحلامهم مستنكفين » 
متعجبين “فين الل أن نههع: أزنريهةا ١‏ لخر اهو متباع اللأبو» أوالخزه الكمل لخم 
كوت الأب . فقصة الملك أوديب استجابة من امحيلة إلى هذين الحلمين الغطيين جميعاً . 
وكا أن هذه الأحلام تصحبها حين تقع للراشدين - مشاعر شى من النفور فقد حق 
كذلك أن تضم الأسطورة فى طياتما الارتياع وإيقاع العقاب بالنفس . وأما التحوير 
الذى بحىء بعد ذلك فنشأه مرة أخرى أن المادة تراجع هنا أيضاً مراجعة ثائوية خاطئة 
تمدف إلى استخدامها فى أغراض لاهوتية. ( أنظر مادة أحلام الاستعراض فى ص 75١‏ 

]. مما بعده‎ ١654 سطر‎ [ )١1( 

20 ليس بين مكتشفات التحليل النفسى ما لى من النقاض الممرورومن المدافعة المستميتة - ومن الحذلقة. 
النقدية الطريفة كذلك - ما لقيته هذه الإشارة إلى الذزوع الطفلى الدى يظل متبقيا فى اللاشعور إلى الزنا باتخارم 
بل لقد حاول البعض أخيراً - رغم كل ما تظهره التجربة - ألا يثركوا للزذا بانمحارم غير قيمة م رمزية » . - 
ا ل ريم ل ا 0 
كا ظهر من مواصلة البحث أن ( « مركب أوديب » الذى أ شير إليه للمرة الأول فى هذه الفقرات من « تغسير 
الأحلام » أهمية م نكن نسل بها فى فهم التاريخ الإنساف وتطور الدين والأخلاق ( أنظر : الطوطم والتابو » 
«(19). 


ال 
وما بعدها . ) ولكن كان من الحم أن تخفق محاولة التوفيق بين القدرة الآلهية المطلقة وبين 
المسؤلية الإنسانية » ى صدد هذا الموضوع كا فى غيره . 

وهناك مأثرة أخرى من مآثر الشعر المأسوى تضرب جذورها فى ذات المرية الى 
تضرب فبها أوديب ملكا : تلك هى وهاملت» شكسبير . بيد أن المعالحة امختلفة للمادة الواحدة 
تجلو لنا كل الفرق فى الحياة النفسية بين هذين العصرين المتباعدين تباعدا كبيراً من 
عصور الحضارة » وأعتى ببذا الفرق تقدم الكبت عبر القرون فى الحياة العاطفية 
للبشرية. فنى «أوديب» يظهر جهارا ذلك التخبيل الذى يجيب رغبة الطفل والذى تقوم 
عليه المأسوية » ويتحقق كا قد يتحقق فى حلء . فأما و هاملت » فيظل فها هذا التخييل 
مكبوتاء ولا نعلم عن وجوده شيئاً إلا بما يظهر منعواق بكفه ‏ شأن الحالمع العصابيين . 
والعجيب أنه يتبين أن ما تملكه المأسوية الأحدث من وقع طاغ فى نفوس الناس لا 
يتعارض مع بقالهم من أمر طبع البطل فى ظلمة مطلقة . فالمسرحية تقوم على تردد 
هاملت فى إنفاذ الانتقام الذى وكل إليه » ولكن ما هى أسباب هذا التردد أو دواعيه » 
ذلك مالا ينبس النص بحرف عنه وبذلت فى تفسيره حاولا تلا تحصى فا أتت بطائل . 
فهاملت ف نظرة أصلها جوته (') ولا تزال لها الغلبة حبى اليوم بمثل هذا الطراز من الرجال 
الذين شلت عتده, القدرة على العمل المباشر : شلها نمو العقل موا مفرطا (« أسقمه 
الفكر الشاحب ») . وفى نظره أخرى أن الشاعر قد أراد أن يصور لنا طبعاً بريضاً مذبذيا 
شارف النوراستانيا . بيد أن المسرحية ترينا أن هاملت بعيد كل البعد عن أن يصور فى صورة 
إنسان فقد كل قدرة على العمل . فنحن نراه يعمل مرتين : الأول فى فورة مباغتة حين 
يطعن السامع المسترق من وراء الستار» وأما الثانية فعنقصد مبيتيل ف مكرجم وذلك 
حين يرسل برج البلاط إلى الموت الذى كان مدبراً له هو ء مبديا فى ذلك كل التحلل 
الحنى الذى يمكن أن يتصف به أمير من أمراء عصر اللهضة . نما الذى يوقفه على هذا 
النحو فى إنفاذ المهمة الى كلفه شبح أبيه إياها ؟ الحواب نجده مرة أخرى فى الطبيعة 
الخاصة لتلك المهمة . إن هاملت يستطيع أن يأق كل شىء إلا أن يثأر من الرجل الذى 
أزاح أباه واحتلمكانتهعند أمه الرجل الذى يريه ‏ إذن - رغياته الطفلية وقد تحققت . 
وهكذا يحل عنده محل الاستبشاع الذى كان كفيلا أن يدفعه إلى الانتقام تأنيب النفس 


بلق [ « فيلهم ما يشتره » ستوات التعلم » الكتاب الرابع » الفصل ١١‏ . ] 


41 
. وتخوف الضمير يذكرانه أنه لا يفضل بحرف ذاك اللحاطيء الذى كلف عقايه . وأنا إذ 
أقولَ "ذلك أنرجم فى عبارة شعورية ما كان مقرراً بقاؤه لا شعورياً فى نفس البطل . 
فإن أراد البعض أن يدعو هاملت هستريا ‏ لم أجد إلا أن أسلم بأن تلك نتيجة تخرج 
من تفسيرى . ويتسق وذلك أحسن الاتساق ما يعرب عنه هاملت ى حديثه مع أوفيليا 
من نفوره من الحياة الحنسية ؛ هذا النفور الذى كان مقدراً أن يزيد على الدوام تمكنا 
من نفس الشاعر فى مستأنف سنواته حبى بلغ التعبير عنه أقصاه فى « تيمون الأثينى » 
فا يطالعنا فى هاملت بالطبع سوى الحياة النفسية للشاعر . وإنى لألحظ ق كتاب 
جورج براندس (1847) قوله : إن شكسبي ركتبهذه المسرحية فورموت أبيه ( 1701) 
أى حين كانت وطأة الحزن عليه فى أشدها وحين بعثت فى نفسه من جديد - كا يحق 
لنا افتراضه ‏ مشاعره الطفلية تحو والده . ومن الأمور المعلومة كذلك أن ولد شكسبير 
الذى مات فى سن مبكرة كان يحمل امم هامنت ( وهو ما يطابق هاملت) . وكا أن 
هاملت تعالج العلاقة بين الابن والوالدين » كذلك تدور « ماكبث » المكتوبة قرب تلك 
الفترة حول موضوع العقم من الخلف . هذاء سوى أنه كما أن جميع الأعراض العصابية 
شأن الحلم ذاته - تقبل أكثر من تفسير واحد ء لا بل هى تقتضى مثل هذا التفسير 
المضاعف إذا نحن أردنا أن تفهمها حق الفهم » كذلك كل خلق فى صادق : قهو 
يصدر عن أكثر من دافع واحد وعن غير هائج واحد بنفس الشاعر » وهو يفسح 
لمجال لأكثر من تفسير . فا حاولت هنا إلا أن أفسر هذه الطبقة من الدوافع الى ترسب 
ف قرارة النفس عند الشاعر اللحلاق 230 
ولست أستطيع أن أترك الأحلام الفطية بموت الأقرباء احبيين دون أن أضيف بضع 
كلمات أوضح بها دلالة هذه الأحلام بالنسبة إلى نظرية الحلم عامة . فهذه الأحلام 
تطالعنا بوضع لم نألفه قط ء وهو أن فكرة الحلم الى أملتها الرغبة المكبوتة تفلت من كل 
رقابة وتظهر فى الحلى من غير ما تحريف . فلا بد أن تكون هناك شروط خاصة تجعل 
ذلك أمراً ممكناً . وأعتقد أن العاملين الاتيين هما اللذان يعينان على وقوع هذه الأحلام : 
٠141 )١1(‏ : ] هله الإشازات إلى قهم تحليل نضى لحاملت قد أنماها إرنست جونز بعد ذلك وداقع عنها 
( أنظر جوز . ٠1‏ أ) . [ ١+٠‏ : ] هذا ولقد انتبيت 'ى هذه الأثناء إلى شك مطلق فى صحة المسلمة المتضمتة 


فى هذا الكلام ء وهى أن يكون.مؤلف أعمال شكسبير هو الرجل الموليد ى ستراتفورد . [ 1419 : ] ويجد 
القارئ محارلات أخرى فى تفسير ماكبث فى مقالى ( 1415 ج ) وكتلك فى مقال آخر بقل يكلز (1911) . 


١ 


نويا 


العامل الأول هو أننا نعتقد أن هذه الرغبة أبعد ماتكون عنا » أنها « لا تخطر لنا ولو فى 
الحلم » . ولهذا ظلت الرقابة على الحلم غير معدة المواجهة هذه الشناعة » على نحو ما 
ظلت شرائع صولون من غير نص على عقاب من قتل أباه . والعامل الثانى هو أنه يكثر 
بنوع خاص فى هذه الحالة أن يذهب إلى لقاء تلك الرغبة الممنوعة غير المتوقعة أثر من 
اليوم السابق ق صورة القلق على حياة شخص عزيز : هذا القاق لا يستطيع أن ينفذ إلى 
الحلم إلا إذا استغل تلك الرغبة الى تلتى به فى منتصف الطريق » بِينْا تستطيع تلك 
الرغبة من ناحيتها أن تتقنع بقناع ذلك القلق الذى اختلج فى أثناء اللبار . فإن ارتأى 
البعض أن الأمر أبسط من ذلك كثيراً وأن الأمر لا يعدو أننا نتابع فى الليل وى أ حلامنا 
ما شغلنا به ى نبارنا » فإن صاحب هذا الرأى برك الحلم بموت الأنحباء من غير رباط 
مجمعه بنظرية الحلم عامة » وهو بذلك يتشبث من غير داع بلغز يقبل الحل كل القبول . 
ومن المفيد كذلك أن نتأثر علاقة هذهالأحلام بأحلام الحيلة . فإن الرغبة المكبوئة 
قد تمكنت فى الأحلام الى يموت فبا من تحب من أن نجد وسيلة تفلت بها من الرقابة 
ومن التشويه الذى تفرضه هذه الرقابة » ولا يكون ذلك دون أن يستشعر الحالم فى 
أحلامه مشاعر ألمة . وأحلام الميلة إنما تنشأ على هذا النحو عينه حين تكتسح الرقابة 
اكتساحاً شاملا أو جزئيآً ‏ هذا من جهة - ء بها جد من جهة أخرى - أن اكتساح 
الرقابة يسبل حين تكون الميلة قائمة بالفعل فى صورة إحساس خامد ناشط منبعث من 
مصادر جسمية [ أنظر ص ]١54‏ . وهكذا يتضح كل الوضوح أى غرض تقوم الرقابة 
من أجله بوظيفتها » ولأى غرض تشوه الحلم : ذلك لكى تحول دون نمخض الطيلة وغيرها 
من الخالات الوجدانية الألمة . 


لقد تحدثت فما سبق [ أنظر ص57؟] عن أنانية النفس الطنلية . وأردف الآن 
دلق اععر بالطلة 2 أن الأحلام كذلك تتسم بهذا الطابع عينه . فالأحلام ى جملا 
على أنانية مطلقة » والآنا الحبوب يظهر فبها جميعاً وإن تقنع . والرغبات الى تتحقق فبا 
من غير استثناء رغبات هذا الأنا عينه . وإذا لاح أن الاههام بالغير قد أثار حلما » فا 
ذلك إلا مظهر خادع . وهأئدا أحلل بضعة أمثلة تبدو مناقضة لما أقول . 


انلكا 


روى طفل لم يبلغ الرابعة : أنه رأى طبقاً كبيراً ازدسم بالفضر وعلته شريحة كبيرة من اللحم المشوى . 
ابتلمت الشريحة دفعة واحدة دون تقطيع . لم ير الحلم من أكلها "!2 . 

من هو يا ترى هذا الشخص امجهول الذى أتحفه حالمنا الصغير بتلك الشريحة 
الفاخرة ؟ لا شك فى أن خبرة اليوم السابق تلى الضوء على ذلك : فالطفل كان منذ 
بضعة أيام لا يغتذى إلا بالبن خضوعا لآمر الطبيب » وهو بالأمس قد جاوز الحد 
فى ١‏ الشقاوة » فكان عقابه الحرمان من وجبة العشاء . ثم إنه كان ذا خبرة سابقة 
بعلاج الحمية هذا وأظهر ى احاله شجاعة كبيرة : كان يعرف أنه لن حصل 
على شىء من الطعام ولكنه لم يكن يببح لنفسه أقل إشارة إلى جوعه » ولو بكلمة 
واحدة . والتربية إذن كانت قد أخذت تحدث أثرها فيه . وإنها لتفصح عن 
نفسها فى هذا الحلم الذى تظهر فيه بواكير التشويه . فلا شك فى أنه هو هذا الشخص 
الذى تتجه رغائبه إلى مثل هذه الوجبة الحافلة ‏ وأى وجبة ! وجبة من اللحر . ولكنه وهو 
يعم أن ذلك محرم عليه لا يجرؤ على الحلوس إلى المائدة كما يفعل الأطفال الحائعون فى 
أحلامهم ( أنظر حلم ابتى الصغيرة آنا بالكريز »ء ص )١65‏ . وهكذا يظل الأكل 
مجهولا . 


حلمت مرة أننى أرى فى واجهة إحدى المكتبات يجلداً جديداً من إحدى هذه 
اسلسلات الى اعتدت شراءها والى تنشر من أجل اهواة فى موضوع بعينه ( كبار 
الفنانين » تاريخ العالم » أشهر المدائن . » الخ . ) . وكان عدوان السلسلة الحديدة هر 


)١(‏ إن ما يظهرى الح من ضخامة الأشياء وكثرة مقاديرها ومن المبالغة بوجه عام أمر يمكن اعتباره 
خاصة أخرى من الخصائص الطفلية . فليس بين رغبات الطفل'ما هو أشد من رغبته فى أن يصير كبيراً وق أن 
يحوزمن كل شىء مقدارما يحوزه الأ كبرون . والطفل صعب الإرضاءء لا يعرف القناعة ولا يشبع من الإلحاح ىف 
تكرار تلك الأشياء الى سر بها أو أعجبه مذاقها . والتربية وحدها هى الى تعلمه الاعتدال والقناعة والنزول عن 
رغياته . ومن المعروف أن العصابيين كذلك ينزعون إلى الإغراب ويجائية الاعتدال . 


21> 
« أشبر اللطباء» أو « الخطب » ؛ وكان أول مجلداتها حمل امم الدكتور ليشر . 

عندما أخذت أحلل هذا الحلم بدا لى أمراً بعيداً عن الاحمّال أن أشغل فى أحلانى 
بشهرة الدكتور ليشر » هذا المتحدث الذى لا يفرغ من الكلام باسم المعارضة الألمانية 
ف البرلان . وحقيقة الأمر هى أنى قد أحذت من أيام قلائل فى علاج بعض المرضى 
الخدد » وهكذا أصبحت اليوم مضطراً إلى التحدث عشر ساعات أو إحدى عشرة ساعة 
فى اليوم . فأنا أيضاً متكلم لا يفرغ : 


١ 


وحلمت فى مرة أخرى أن بعض معارق من أعضاء هيئة التدريس يقول : 
يابنى » ضميف النظر . م يعقب ذلك حوار مؤلف من جمل قصيرة وردود علما . 
ولكن هذا الحوار قد أعقبه أيضاً جزء ثالث من الحلم أظهر فيه أنا وأبنائى » وليس الأستاذ 
م . وابنه - من حيث يتصل الأمر بلنحتوى الكامن للحلم - إلا شبحين قصد ببما إلى 
تغطيبى أنا واببى الأكبر . وسأعود إلى هذا الحلم مرة ثانية الخاصة أخرى فيه [ ص 45١‏ 
وما بعدها ] . 


ويضرب لنا الحلم الآتى مثالا على مشاعر أنانية خسيسة استرت وراء قلق رؤوف : 
يبدو صديق أوتو معتل الصحة ؛ قوجهه مسود وعيناه جاحظتان . 
إن أوتو طبيب أسرق وديى نحوه يفوق كل ما أطمع فى أن أجزيه به ؛ فهو يسهر. 
على صحة أبنائى منذ سنوات ويعالحهم فى مرضهم علاجاً شافياً » وهو بعد هذا كله لايدع 
فرصة تمر دون أن يبدى إلهم شيئاً . [ أنظر ص ١44‏ .1 واتفق أنه زارنا فى يوم الحلم 
ولااحظت زوجى أنه يبدو متعباً مستنفد القوى . وق الليل أحلم به وأعزو إليه فى الحلم 
بعضاً من أعراض مرض بازدوف _. . إن من يتعرض لتفسير هذا الحلم غير ملتفت إلى 
قواعدى سوف يخلص إلى أننى كنت فى قلق على صمة صديق وأن هذا القلق يتحقق فى 
الحلم . والحلم إذن لا ينقض رأنى فى أن الأحلام تحقق رغبات وحسب » إنه ينقض 


24> 
كذلك قضيى الأخرى : أن الأحلام لا تعرف غير الدوافع الأنانية . ولكن هلا يبين لى 
من أذ بهذا التفسير لم خشيت على أوتو من مرض بازدوف - وهو تشخيص ليس ى 
مظهر أوتو الحقيى أقل دليل عليه ؟ إن تحليل يدن بالمادة الآنية الى ترجع إلى حدث 
وقع منذ ست سنوات خلت : كنا صصبة صغيرة ضمت الأستاذة ر . وكنا نركب ى 
حلكة الليل عربة تجتاز غابة ن . الواقعة على مسيرة ساعات من المكان الذى كنا نصيف 
فيه ء وفجأة قذف السائق ‏ وكان ثملا بعض الشىء بالعرية وبمن فها ى منحدر 
كات هناك » ولولا حسن الحظ ما خرجنا جميعا سالمين . غير أننا اضطررنا إلى أن 
نقضى الليل فى نزل قريب بلغته أنياء حادثتنا فأدرت علينا عطفآ كثيراً . وجاء سيد حمل 
علام لاتخطئ على مرض بازدوف - وكانت على التحديد اسودادا فى بشرة الوجه مع 
جحوظ العينين ولكن بغير تضخم الغدة الدرقية كنا هو الخال ى الحلم تماما ‏ جاء يضع 
نفسه بكليته تحت تصرفنا ويسأل هل يستطيع أن يفعل شيئاً من أجلنا . فأجابه الأستاذ 
ر . بطريقته الحاسمة : لا شىء إلا أن تقرضى قميصاً للنوم . وهنا أجابه رجلنا النبيل 
قائلا : «إنى آسف » ولكن هذا هو مالا أستطيعه » ثم بارح الحجرة . 

ولا تابعت تحليلى خطر لى أن بازدوف ليس امم طبيب وحسب بل هو أيضاً امم 
مرب معروف . ( ولست أثق الآن وأنا مستيقظ من صحعة هذه المعرفة ('). ) ولكن صديق 
. أوتو هو هذا الشخص الذى رجوت منه أن يعنى إذا ما أصاببى مكروه بالتربية البدنية 
لأبناى » ويخاصة فى سن الراهقة ( ومن هنا قميص النوم) . وأنا ‏ إذن ‏ إذ أرى 
صديى أوتو فى الحلم بأعراض صاحبنا ذى المروءة أهدف صراحة إلى أن أقول : لو أن 
مكروها أصابى لأبدى من العون مثل ما أبداه البارون ل. فى هائيك المناسبة رغم عروضه 
السخية . ولعل فى ذلك ما ينشر طية الأثانية فى هذا الخلم”". ش 


] . الواقع أنها معرفة صميحة ؛ فبازدوف رجل من كبار رجال التربية فى القرن الثامن عشر‎ [ )١( 

(؟) [هامش وضع عام ١41١‏ :] كان إرنست جوفز يلى فى جمعية أمريكية محاضرة علمية عن أذانية 
الحم حين نمضت سيدة مثقفة تعترض عل هذا التعمي غير العلمى قائلة : إن مؤلف هذا الكتاب لا يستطيع إلا أن 
يحك على أحلام المسويين » وليس له أن يتحدث عن أحلام الأمريكيين . وهى واثقة فيا يتعلق بها من أن جميم 
أحلامها أحلام غيرية خالصة . 

١47٠ [‏ :] ويحمل ينا أن نضيف عل سبيل المعذرة لهذه السيدة الوطنية أن من الواجب علينا ألا نخطىء 
فهم القضية القائلة بأن الأحلام أنانية على الإطلاق ‏ لأنه إذا كان كل ما يطرأ عل التفكير القبشعورى ممكن 
الور ود فى الل ( سواء فى محتواه الظاهر أم بين أفكاره الكامتة ) » فإن هذه الإمكانية تظل قائمة كذلك بالنسبة 


ك1 

ولكن أين تحقيق الرغبة ؟ إننا لا نجده فى الانتقام من صديى أوتو الذى قدر 
عليه فيا يبدو أن تساء معاملته فى أحلامى ٠‏ بل فى الملابسة الآنية : إذا كنت قد 
صورت أُوتو فى صورة البارون ل. فإنى بهذا عينه أكون قد عينت شخصى أنا بآخر غيره» 
وأعبى به الأستاذ ر . ؛ فأنا أيضاً قد طلبت من أوتو طلبآ مثلم فعل الأستاذ ر . مع 
البارون ل . إبان تلك الحادثة . وهنا بيت القصيد : فالأستاذر  .‏ وهو الذى ما كنت 
لأجرؤفى الحقيقة على أن أقارن نفسى به لولا ذلك - قد شق أيضاً طريقة بعيداً عن 
العالم الأكاديمى ولم يحصل إلا بعد عمر طويل على لقب الأستاذية الذى كان يستحقه 
منذ أمد بعيد . وأنا إذن أبتغى مرة أخرىأن أصبح أستاذاً . لا » بل إن هذه الكلمات 
ذاتها : « بعد حمر طويل » لتحقق هى أيضا رغبة ؛ لأنها تعنى أننى سأعيش حى أرى 
بنفسى أولادى وهم فى سن المراهقة . 

وهتاك أنواع أخرى من الأحلام الفطية”'2 يطير فبا المرء مسروراً أو يسقط وهو يشعر 
باليلة : هذه أحلام ما عرفتها قط مخبرة شخصية وكل ما أستطيع قوله عنها إنما أستمده 
من التحليلات النفسية الى أجريتها . والدروس الى يتلقاها المرء من هذه التحليلات 
تلجئه إلى النتيجة الآنية : أن هذه الأحلام أيضاً تعيد انطباعات من انطباعات الطفولة » 
إنها تتعلق على التحديد بألعاب حركية تجتذب الأطفال اجتذاباً فائقاً . فن هو هذا 
العم الذى لم ينعن طفلاعلى الطيران بأن هرول به باسط الذراعين عبر الغرفة » أو لم 
يتخدذ من السقوط مادة لملاعبته » فيجلسه على ركبته ثم يمد ساقه فجأة أو فيرفعه عالياً ثم 
بىء إليه بحركة مباغتة أنه يتخلى عنه ؟ والأطفال حينئذ يصيحون طرباً ولا يكلون 
من استعادة هذه الألعاب ٠‏ ويخاصة إذا احتوت على ما يحدث بعضاً من اللحوف أو 
الدوار . وإنهم ليستعيدونها فى أحلامهم بعد أن تمضى يهم السنون» سوى أنهم يحذفون من 
الحلم اليد الى تمسك بهم بحيث يبدون اليوم كن يطيرون أو يسقطون أحراراً . وولع 
الأطفال بأمثال هذه الألعاب ‏ كولعهم بالأراجيح بأنواعها ‏ أمر معروف . فإذا رأوا 
فى «السبرك) يعض الأفانين البهلوانية جددذلك عنده ذ كرى هذه الألعاب '"». وقد لا تخرج 
إل الدوافع الغير ية . وعلىهذا النحو عينه يستطيع دافع من العطف أو العشق تجاه شخص آخر أن يظهر فى الخل 
إذا كان قائماً نى اللاشعور . وعلى هذا ينحصر صدق القضية الموردة فى النص ى كوننا فجد ى أحيان كثرة 
جداً بين الحوافز اللاشعورية إلى الحل نوازع أنانية يلوح فى حياة اليقظة أننا قد تغلبعا عليها . 

)١(‏ [ يلحظ القارىء ههةا المفاجأة فى الانتقال من أحلام موت الأحباء إلى أذواع أخرى من الأحلام 
اللذطية - وهو ما جعل ستراشى يضيف فى هذا الموضم عنواناً جديداً . ] 

( ؟) [0؟14 :] لقدأراناالبحث التحليل أذهتاكعاملاآخر سعدا اللذةالحسة والأعضاءذاتها- يدفع إلى ولع - 


74 
النوبات الستيرية عند الصبية عن أن تكون استحضاراً يتأدى فى مهارة بالغة لأمثال 
هذه الأفانين . كا أنه لا يندر أن تنبه هذه الألعاب الحركية ‏ وإن كانت بريئة فى 
ذاتها - مشاعر جنسية27. وإذا جاز لى أن أستخدم تعبيراً دارجا اعتدنا أن نطلقه على 
هذا النشاط بكافته » قلت : إن ٠‏ هيجان » الأطفال هو ما يستعاد فى أحلام الطيران 
والوقوع «التأرجح وما شاببها استعادة تنقلب قى خلالها اللذة إلى هيلة . ولكن هياج 
الأطفال كثيراً ما ينتبى فى الواقع كذلك بالشجار وبالدموع ‏ كا تعرفه كل أم . 
وأنا ‏ إذن ‏ أملك أسياباً طيبة أستبعد على أساسها النظرية القائلة : إن أحاسيسنا 
اللمسية فى أثناء النوم وكذلك الإحساس بحركة الرئتين وما أشبه ‏ هى الى تبعث على 
أحلام الطيران والسقوط [ أنظر ص 768 ] » بل فى رأنى أن هذه الأحاسيس ذاتها إنما 
تستحضر باعتبارها جزءاً من مقومات الذكرى الى يرتد إلها الخلم» أى أن هذه الأحاسيس 
جزء من محتوى الم وليست مصادر له . 
ولكننى لا أخنى عن نفسى يحال من الأحوال قصورى عن الإتيان بتفسير كامل 

هذه الطائفة من الأحلام الغطية ؛ فالمادة التى عندى تتركى حائراً فى هذه المسألة 
بالذات . إلا أننى - علىأية حال لا أرى بدا منالاستمساك بوجهة النظر العامة هذه : أن 
جميع الإحساسات اللمسية والحركية المنضمنة فى هذه الأحلام إنما تستدعى على الفور كلما 
احتاج إلا دافع نفسى ما » وأن من الممكن إغفاها إذا لم تكن هناك مثل هذه الحاجة 
[ أنظرص55؟ . ] وكذلك العلاقة بين هذه الأحلام وخيزات الطفولة : إنها تبدو لى 
أمراً تقطع به الدلائل المتجمعة عندى من تحليل العصابيين . فأما ما هى سائر المعانى 
البى تجىء فى سياق الحياة فترتبط بذكرى هاته الإحساسات ‏ وأرجح أن هذه المعاتى 
الأطفال بالحركات الملوانية و إلىاستعادتهم إياها ى النويات السترية» هذا العامل الآخر هو صورة ذكروية 
( يكثر أن تكون صورة لاشعورية ) عن جاع لوحظ (بين الإنسان أو الحيوان ) . 

)١(‏ تحدث إلى فى هذا الصدد زميل شاب خلا من كل أثر من الاضطراب العصبى فقال : ” أعلم مس 
خيرق الشخصية أننى وأذا طفل كنت أستشعر ]حماسا معيناً فى أعضمائق التناسلية عند ما آخذ فى التأرجح » 
وحين تبلغ الحركة المابطة حدها الأدنى . وإ وإن كنت لا استطيع أن أقول: إذنى كنت أسر مبذا الإحساس : 
إلا أننى لا أجد بدا من وصفه بأنه كان إحساساً اذيذا»». - وكثيراً ما سمعت من المرضى أن أولى انتصايامّ.. 
المصحوبة باللذة والى يستطيعون تذكرها قد أتتهم فى صباهي وهم يتسلقون - كا أنه يغبت من التحليل النفسى ثبوتا 
لايتطرق إليه الشك أن الدفمات الحنسية الأول كثيراً ما تتأصل جذورها فى ألعاب المناوشة والمصارعة الى تقع فى 
سبى الطفولة . 


84" 
تختلف باختلاف الأفراد مهما كان من ظهور هذه الأحلام على نحو نمطى ‏ فذلك 
مالا أعرف الحواب عنه » وكم كنت أود لو كان فى استطاعبى أن أسد هذا النتقص 
بتحليل بعض الأمثلة. البينة تحليلا دقيقاً . فإن عجب البعض إذ يرانى أشكو نقص المادة 
فى هذا الصدد وليس أكثر من هذه الأحلام على التحديد ‏ أحلام الطيران والسقوط 
ووقوع الأسنان» الخ  .‏ أجبته بأن مثل هذه الأحلام لم تقع لى قطمنذ أن وجهت انتباهى 
إلى موضوع تفسير الأحلام . وأما أحلام العصابيين فلا يسعنا دائماً ‏ أو على الأقل لا 
يسعنا كثيراً ‏ أن نمضى فى تحليلها إلى غاية معناها الحبىء ؛ فهناك قوة خاصة - قوة 
كان لا نصيبها فى تكوين العصاب أصلا وتتحرك إلى العمل حين نتعرض له - تحول 

دون تفسير الحم حتى لغزه الأخير . 


رج أحلام الامتحان 


إن كل من اجتاز امتحان البكالوريا ى ختام الدراسة الثانوية يشكو من إلخاح 
هذا الحلم من أحلام الميلة ى ملاحقته : أنه قد رسب ف الامتحان ء أو أنه مضطر إلى 
إعادته من جديد » الخ . وأما الذين حصلوا على درجة جامعية فيحل عندهم محل هذا 
الحلم الغطى حلم آخر مخيل إلهم أنهم قد رسبوا ل امتخان الإجازة الخامعية » وهو ما 
يعرضون عليه سدى وهم ما زالوا نيامآ حتجين بكونهم يعملون منذ سنوات كأطباء أو 
محاضرين بالجامعة أورساء أقلام : تلك ذكريات لا تتُجْتذترعن ألوانمن العقاب 
لقيناها ى طفولتنا جزاء على سوء فعالناء ذكريات تبعث فى نفوسنا من جديد رابطة” 
نفسها بباتين اللحظتين الحاسمتين فى تاريخ حياتنا المدرسية » ب و يوم الغضب ء ذاك 
اليوم » 2١‏ » يوم تمتحن أعسر امتحانين . وإلى هذه الخاوف الطفلية عينها يرجع اشتداد 
وهيلة الامتحان » عند العصابيين . فنحن بعد أن نفرغ من مرحلة التلمذة لا نرجع 
ذلنى عقابنا على يد آبائنا أو أولياء أمورنا أو المدرسين من يعدهم ». وإنما يتكفل بر بيتنا فى 
مستأنف السنين هذا الرباط العالى الذىلا يرحم بين أحداث الحياة الواقعة . وها تحن أولاء 

. "اهل ممنك ,موز ممتل'» مطلع صلاة متثورة لا ترددها الكنيسة إلا يوم بموت أبناقها‎ [ )١( 
وهى تصل ساعة البغث للامتحان الأخير : ” . . . الطبيعة والموت سوف يروعان يوم يقف الإنسان ليواجه‎ 
]. القاضى الأعلى “ - و إن انلهت بالإعراب عن الأمل فى حسن وساطة المسيح‎ 


11 
نحم اليوم بامتحان البكالوريا أو الإجازة الخامعية - ومن ذا الذي لم يرتعد إذ ذاك ولو 
كان مستعداً ؟ ‏ كلما ارتكبنا خطأ أو قصرنا فى أمر فخشينا أن تأتى العاقبة بالعقاب ع 
أى كلما شعرنا بوطأة المسئولية . 
ولأحلام الامتحان تفسير أعمق أدين به لملاحظة لاحظها أحد الزملاء امتكين 
( وهو شتيكل ) إذ أعلنمرة فى اجمّاع علمى أن الحلم بامتحان البكالوريا لا يأتى - بقدر 
ما يعلم إلا الذين اجتازوا هذا الامتحان بنجاح » ولا يأتى أبدا أولئك الذين أخفقوا 
فيه . وهكذا يلوح أن أحلام الامتحان المصحوبة بالهيلة ‏ وهى الى يثبت بالملاحظة تلو 
الملاحظة أنها تأنى المرء حين تنتظره فى الغد مسئولية يخشى الإخفاق فها ‏ يلوح أنها 
تتلمس مناسبة ماضية لم تجد فبا الحيلة الشديدة ما يبررها بل جاءت الحوادث بما 
يكذببها . وإذا كان الأمر كذلك ء كان هذا مثالا عجيباً على الخطأ الذى نقع 
فيه إذ نفهم محتوى الحام بوساطة النظام المستيقظ [ أنظر ص١5؟]‏ . فا نعده احتجاجا 
على الحلم : « ولكننى طبيب بالفعل » الخ . » هو فى الحقيقة العزاء الذى يحمله الحلم » 
عزاء يخلق بنا أن نقرأه على هذا النحو : ولا تخش من الغد شيئآ » أنظر أى هيلة 
تملكتك قبيل امتحان البكالوريا » ومع هذا لم بمسسك شىء » وها أنت ذا اليوم طبيب 
بالفعل » الخ . » وأما الميلة الى نعزوها إلى الحلم ققد تولدت فى الحقيقة من بقايا 
اليوم السابق . 
وإن النحاولات الى استطعت إتيانها للتغبت من صعة هذا الرأى عندى وعند غيرى 
- وإن لم تكن كثيرة العدد الكثرة الكافية ‏ قد أيدت صدق هذا الرأى . فأنا ‏ مثلا ‏ 
قد رسبت فى امتحان البكالوريوس ف مادة الطب الشرعى » ولم يحدث قط أن امتحتتى 
الحلم هرة ثانية فى تلك المادة على حين امتحنت كثيراً فى علوم النبات أو الحيوان أو 
الكيمياء » وهى مواد كنت أذهب للامتحان فبا ولى هيلة كانت لا أسباب وجهة 
ولكننى كنت أفلت من العقاب سواء بفضل الحظ أو يفضل الممتحنين . وأما فى الأحلام 
المتصلة بامتحانات الدراسة الثانوية فأراتى أمتحن دائماً فى مادة التاريخ وهى مادة يجحت 
فها تجاحاً باهراً ‏ وإن رجع الفضل ى ذلك إلى أن أستاذى ذا القلب الرحم ( غائى ذو ا 
العين الواجدة فى حلم آخر » ص05 ) لم يفته أن يلحظ أنى حين أعدت ورقة الأسئلة 
إليه قد أعلمت بإظفرى ثانى الأسئلة الثلاثة المدوئة فها [ للإجابة علها شفهياً ] تنبها له 
١ )135(‏ 


1 
إلى أنه لا داعى إلى الإلحاح فى هذا السؤال . وأعرف مريضاً من مرضاى عدل عن 
دخول امتحان البكالوريا فى المرة الأول ثم عاد بعد ذلك فأداه بنجاح » ولكنه أخفق 
فى امتحان الكلية الحربية ولم يفلح قط فى أن يكون ضابطاً : هذا المريض يخبرفى أنه 

بحلم فى أحيان كثيرة بالامتحان الأول ولكنه لا يحم أبداً بالثانى . 

هذا . وتحن نواجه فى تفسير أحلام الامتحانات تلك الصعوبة الى قلت من قبل 
[ ص 84؟] إسباخاصة من خخواص غالبية الأحلام القطية : فالمادة الى تز ودنا بها مستدعيات 
الحلم لا تكى فى تفسير حلم إلا نادرا » ولسنا نستطيع الوصول إلى فهم هذه الأحلام فهما 
أوف إلا مجمع عدد ضخم من أمثلها . ولقد انيت منذ زمن غير بعيد إلى تلك النتيجة 
المستيقنة » وهى أن قول الحم : « ولكنك طبيب حقيقة » الخ . » لا يضمر العزاء وحسب» 
بل هو يتضمن لوماً مؤداه : 9 إفك اليوم رجل كهل تقدمت بك السنون » وأنت مع هذا 
لا تنقطع عن ذلك العبث الطفلى الأخرق ٠‏ . وهذا المزيج من نقد النفس وتعزيتها هو 
الذى يعرب فى رأنى عن محتوى الم الكامن . وعلى ذلك لن يكون أمراً عجبا إذا وجدنا 
أن ما يجىء فى الأمثلة الى حللناها أخيراً من لوم على « اللحرق » و « العبث الطفلى » إتما 
يتعلق فى الحقيقة باستعادة أفعال جنسية محرمة . 

ولقد كان من رأى شتيكل -- وهوالذى أتى بأول تفسير لأحلام البكالوريا'» ‏ أن 
هذه الأحلام تلمح من غير استثناء إلى الامتحان اللحنسى «البلوغ الحنسى . وكثيراً 
ما دعمت خبرق حعة هذا الرأى . 


]. “ البكااوريا “ ف الألمانية همده ع3 » وهو من اللاتينية بممنى ” النضج “ أو ” البلوغ‎ ”[ )١( 


الفصل السادس 
عمّلالحم 


إن كل امحاولات الى بذلت حى اليوم فى حل مشكلات الحم قد انصبت من 
غير صاطة على محتواه الظاهر كا مثل فى ذاكرتنا ؛ فهن هذا المحتوى .جهدت هذه 
ا حاولات ف الوصول إلى تفسير الحلم » أو عليه أقامت حكمها فى طبيعته ‏ حين 
تركت مشكلة تفسره . نحن وحدنا نواجه وضعاً مختلفاً ؛ فهناك مادة جديدة تقوم من وجهة 
نظرنا ببن محتوى ا حلم الظاهر وبين النتائج ج الى اننبى إليها حثنا : تلك هى محتوى الحلم 
الكامن أو أفكار الحلم الى بلغناها منوجنا . ونحن إنما نفك معى الحم من محتواه الكامن 
الا من ممتواه الظاهر . وعلى ذلك تواجهنا مهمة جديدة لم يكن ها وجود من قبل : أن 
نبحث العلاقة بين محتوى الخلم الظاهر وبين أفكاره الكامنة » وأن نتأثر العمليات 
الى تستحيل بها هذه الأفكار إلى ذلك الحتوى . 
إن أفكار الحلم ومحتوى الحلم ء عمثلان أمامنا را تؤديان فى لغتين مختلفتين معبى 
بعينه » أو بعبارة أصح : إن معتوى الحلم يبدو لنا كأنه نقل لأفكار الحلم فى نمط عنتلف 
من التعبير » تمط يحق علينا أن نعرف رسم حروفه وقواعد نحوه » وذلك بالمقارنة بينه وبين 
الأصل . إننا نفهم أفكار الحلم من غير وساطة فور ر العلم سا . وأما محتوى الحلم فيأتينا فيها 
ا ل لبر ا الالو و 
فن الى أننا ننساق إلى اللخطأ حين تقرأ هذه الرسوم محسب دلالها المصورة 
سم الرمزية . هب أماى لغزاً من الألغاز المصورة : منزل أرى على 
سطحه مركباً . ثم حرف واحد من الخروف الأجدية » ثم شخص مجرى منزوع الرأس » 
الخ . لقد أنزلق إلى النقد معلنا أن هذه الصورة غير معقولة فى كلها وفى أجزائها : ها 
شأن المركب يسطح المنزل ؟ وكيف لرجل أن مجرى منزوع الرأس ؟ ثم إن الرجل أكير 
حجماً من المنزل وإذا كان المراد بكل هذا هو أن يصور منظراً طبيعياً فليس هذا محل 
احرف الأبجدى » غالطبيعة لا تعرف الحروف الأمجدية!. ولكن من الواضح أننا إنما نوفق 
لبلضا 


لذ 

إلى الحكم على هذا اللغز حكمآ صحيحاً حين تدع جانباً أمثال هذه الانتقادات الموجهة 
إلى الصورة فى مجموعها وفى أجزائها » وحاولنا بدل ذلك أن نبدل بكل عنصر من عناصر 
الرسم مقطعآ أو كلمة بمكن تمثيلها هذا العنصر على نحو من الأنحاء . فإن فعلنا » فقد 
لا تخرج لنا منه كلمات خالية كذلك من المعبى » بل قول من أجمل ما جاء به الشعر 
وأقصحه . وال حلم لغر مصور من هذا القبيل » ولقد أخطأ المتقدمون علينا فى مجال تفسير 
الحلم فنظروا إلى اللغز نظرتهم إلى لوحة مصورة . وكان أن بدا للم من حيث هو 
كذلك ‏ نخالياً من المعهى 2 جردا من القيمة 


/ 
التكثيف 


إن أول ما يتبين للباحث عند المقارنة بين محتوى الحلم وأفكار الحلم هو أن نمت 
عملية تكثيف قد آجريت على نطاق واسع : فا حلم مقتضب » هزيل » ملىء بالئغرات » 
إن هو قورن بسعة أفكار الحلم وغناها . فهو إذا كتبته قد يستغرق نصف الصفحة » فلو 
سطرت التحليل الذى ينشر أفكار ال حلم المتضمنة فيه لملأت ضعف ذلك ست مرات أو 
ثمانى مرات أو اثننى عشرة مرة . وتختلف هذه العلاقة باختلاف الأحلام . ولكنها بقدر 
ما تذهب إليه تجربتى - لا تغير اتجاهها أبداً . ونحن فى العادة نقدر مقدار الإدغام 
الذى يقع تقديراً دون الحقيقة ؛ إذ يغلب علينا أن ننظر إلى أفكار الحلم الى خرجت إلى 
الضوء كا لو كانت تؤلف كل الادة الممكنة » على حين أننا إذا تابعنا التفسير فقد 
تتكشف لنا أفكار أخرى مستترة وراء ال حلم ا ل ا ا 
إلى كوننا لا نستطيعم أن نستيقن أبداً من أن هذا ا حلم أو ذاك قد فسر 
تفسيراً كاملا . فاحمال أن يكون للحلم مم آخر غير اذى مكشض لسال يظل قا 
دائماً حى ولو بدا الحل مقنعاً لا خلل فيه . أو بعبارة أدق : إن من المستحيل أن نحدد 


يل 
مقدار التكثيف . غير أن هناك ردا يبدو للوهلة الأول مقبولا فى الغاية على قولنا : إن 
التق ص العظيم فى التناسب بين محتوى الخلم وأفكار الحا دليلع ىأن المادة النفسية قد احتملت 
فى أثناء تكوين الحلم عملية تكثيف واسعة النطاق . ذلك أننا نشعر فى أحيان كثيرة 
بأننا قد حلمنا بالشىء الكثير طيلة الليل كله ونسينا معظل ما حلمنا به ؛ فالحلم الذى ٠‏ 
نذكره قد لا يكون ‏ بحسب هذا الرأى - سوى نبذة متبقية من مجموع عمل الحم » 
ولو قد تذكرنا هذا كله لكان من الحائز أن نحد له من الشمول مثل مالأفكار الحلم - 
وما من شك ى أن هذا الرأىلا مخلو من بعض الصدق ؛ فلا جدال فى أننا نستحضر 
الأحلام على أدق وجه إذ حاولنا أن نتذكرها فور استيقاظنا وأن ما نذكره منها يتناقص 
شيئاً فشيئاً حى المساء . غير أننا نستطيع أن نبين ‏ من ناحية أخرى ‏ أن 
شعورنا هذا يكوننا قد حلمنا بأحلام تربو كثيراً على ما نذكره هو شعور قاثم فى أحيان 
كثيرة على وهم سوف أناقش مصدره فيا بعد [ ص 485 - 4817 ثم ص 907] . أضف 
إلى ذلك أن فرضنا القائل بأن نمت تكثيفاً يقع فى خلال عمل الحلم هو فرض لا تغير منه 
فى شى عإمكانية نسيان الأحلام؛ لأن هذا الفرض إنما تثبته كية الأفكار المتصلة بكلجزء 
مفرد من أجزاء الحلم امحفوظة فى الذاكرة. فإن كنا نسينا حقيقة شطراً كبيراً من أحلامنا » 
فعنى ذلك فى الراجح هو أننا قد حرمنا من الوصول إلى طائفة جديدة من أفكار الحلم . 
وأما أن نتوقع أن أجزاء ا حلم المفقودة رما تعلقت مبذه الأفكار عينها البى توصلنا إليها 
بتحليل الأجزاء المتبقية » فذلك ما لا ميرر له على الإطلاق 27 , 


ولكن من شأن غزارة المستدعيات الى تخطر عند التحليل مخصوص كل عنصر 
مفرد من محتوى الحلم أن تثير فى أذهان الكثيرين من القراء هذ الشك المبدش : هل 
محق لنا أن نعد كل هذه المستدعيات الى تظهر من بعد » فى خلال التحليل » جزءاآ 
من أفكار الحم ؟ أى : هل عمق أن نعتقد أن هذه اللحوطر كانت حاضرة بالفعل ناشطة 
فى خلال حالة النوم وأنها قد شاركت ف تكوين الحم ؟ أليس الأرجح أن مستدعيات 


)١ (‏ إن وقوع التكثيف ى الأحلام ظاهرة أشار إليها مؤلفون كثير ون من قبل . فنحن نجد عند دويرك 
مور ء 6م) فقرة يقول فها : إن من الأمور المسعيقنة استيقانا مطلقا أن هناك عملية تكثيف تصيب 
طوائث الأفكار نى الخل . 


>»34 

فكرية جديدة تنشأ فى سياق التحليل دون أن يكون لها فى تكوين الحم نصيب ؟ إنتى 
لا أستطيع أن أوافق على هذا الشك سوى موافقة مشروطة . نعم » إن من الحق 
ولا شلك أن بعض حلقات المستدعيات تظهر فى سياق التحليل للمرة الأول » ولكن ى 
وسع المرء أن يقتنع فى مثل هذهالحالات جميعها يأن هذه الروابط الحديدة إنما تقوم ببن 
فكرتين كانتاموصولتين بالقعلق أفكار الحلم على نحو آخر منالأنحاء. فهذه الروابط الحديدة 
هى عثابة حودات أو مسالك مختصرة صارت ممكنة لأن تمتطرقاً رابطة أخرى أعمق غوراً. 
ولا يد لنا من أن فسلم بأن الغالبية العظمى من الأفكار الى تتكشف فى أثناء التحليل 
كانت حاضرة بالفعل ناشطة عند تكوين الحم ؛ لآننا كثيراً ما نتابع خيطاً من الأفكار 
تبدو منقطعة الصلة بتكوين الحلم» ثم إذا نحن نعثر فجأة على فكرة ملشلتفى الحلمء 
ولا يستغى علها فى تفسيره » وما كنا مع ذلك لننهى إليها بغير متابعة هذا اللحيط 
الفكرى. ويحق لى هنا أن أذكر نحلم المبحث النباق » هذا الحلم الذى يبدو نتيجة لعملية 
تكثيف مدهشة وإن لم أرو تحليله كاملا . 


ولكن إذا كان ذلك كذلك » فعلى أى نحو نتصور الوضع النفسى ق خلال فيرة 
النوم الى تسبق حلم ؟ هل تتراص أفكار الحلم جميعاً » الواحدة يجانب الأخرى » 
أو هى تتعاقب تترى » أو أن عمليات نفسية متعددة تبدأ فى وقت واحد من مراكز مختلفة 
ثم تلتى ؟ أعتقد أننا لاتحتاج فى الوقت الحاضر إلى تكوين فكرة منظورة عن الوضع 
النفمى القائم ى خلال حالة النوم . يكى ألا ننسبى أن الأمر يتعلق بفكر لا شعورى 
من السهل أن بجىء سيره مختلفآ ما نلحظه فى أنفسنا عند التفكير الهادف المصحوب 
بالشعور . 

وأا كان الأمر فالحقيقة الثابتة تبى : أن تكوين الحلم يقوم على عملية تكثيف . 
فكيف يقع هذا التكثيف ؟ 

إن المرء إذ يرى أن أقلية ضئيلة من أفكار الحلم هى الى تمثل وحدها فى الحلم بوساطة 
أحد عناصرها الفكرية المشتركة ‏ قد. يتجه ظنه إلى أن هذا التكثيف يتم من طريق 
الحذف » أىأن الحلم ليس ترجمة صادقة لأفكار الحلم أو إسقاطا لا نقطة فنقطة » 
بل هو نسخ ناقصء ملء بالئغرات إلى أبعد مدى ‏ هذا الرأى ‏ كما سئراه عاجلا ‏ 


1 
بعيد غاية البعد عن مطابقة الواقع . إلا أننا سنتكئ الآن عليه اتكاء موقوتا ثم نغضى منه 
فتسأل : إذا كانت قلة قليلة من أفكار الحلم هى الى تنفذ وحدها إلى محتواه » فا هى 
الشروط البى تحدد اختيارها ؟ 
للك عري طن هذا الزن من أذ نويه إن عبان إل عام الاي ين 

محتوى الحم الى لا بد أن تكون قد حققت حققت تلك الشروط الى نبحث علها 0 
يعين بالطبع على هذا البحث حلم شاركت فى تكوينه عملية تكثيف ذات شدة تفوق 
لألوف . ولمذ أحتار بادئ ذى بدء حلم ذكرته من قبل ىص ١9١‏ . 


حم المبحث النباق 


حتوى احلم : كتبت مبدذاً خاصاً بنوع ( غير محدد) من النبات . الكتاب مائل أماى وأنا أدير ىق 
تلك اللحظة على التحديد لوحة ملونة مطوية . أرفق بالنسخة موذج مجفض من النبات ‏ 

إن العنصر الذى يظهر على غيره ى هذ الحلم هو المبحث الباق . وقد نشأ هذا 
العنصر من انطباع تخلف من اليوم الذى سبق الحم ؛ فقد رأيت فى واجهة إحدى 
المكتبات مثا فى فصيلة السيكلامين ونم يرد لهذه الفصيلة ذكر فى الحلم » يل كل ما 
تبى كان المبحث وصلته بعلم النبات . وم يلبث «المبحث النباى ٠‏ دون أن يتكشف رباطه 
قال عن الكوكايين كتبته مرة . ومن الكوكايين ذهبت المستدعيات - من جهة ل 
إلى الكتاب التذكارى وإلى أحداث معينة وقعت فى معمل الحامعة » وذهيت - من جهة 
أخرى- إلى الدكتور كونجشتاين طبيب العيون الذى كان له سهمق التعريف بالكوكايين. 
وذ كرق شخص الدكتور كوتجشتاين عمحادثة ثّة قطع حبلها » جرت بيننا ق مساء ١‏ 
ومخواطرى المتعددة فما يتعلق بسداد أن الخدمات الطبية بين الزملاء . وكانت هذه 
الحادثة ثة هى الحافز الحقيق إل ا حلم ع -حافرزة الحاضر الناشط 3 وأما المبحث االخاص 
بفصيلة السيكلامين فكان انطباعاً حاضراً ناشطآً كذلك ولكنه كان خالياً من القيمة 


الف 
وتبين لى أن « المبحث النباتى » فى احلم كان عثابة عنصر مشترك أوسط بين خيرق اليوم 
السابق ؛ فهو قد أخذ كا هو من الانطباع المحرد من القيمة ثم ربط بالانطباع ذى 
القيمة النفسية الكبيرة بوساطة روابط استدعائية غزيرة . 

ولكن الأمر لم يقتصر على هذه الفكرة المركبة » فكرة ٠‏ المبحث النباق ٠‏ » بل 
إن كل عنصر من عنصرا » « نبا » و ومبحث » ء قد أدى منفصلا إلى رزمة 
أفكار الحلم امختلطة من خلال روابط متعددة تزيد عمق بعد عمقا . فإلى و نباق » رجعت 
ذكرى الأستاذ جارتئر [ البستائى] وذكرى زوجته المزدهرة » ثم ذكرى مريضتى قلورا 
[ أزهار] وذكرى السيدة الى رويت ق صددها قصة الأزهار المنسية + وأدى بعارتار, 
بدوره إلى المعمل وإلى حديى مع كويمتشاين» ولقد كنا أشرنا فى خلال هذا الحديث عيئه 
إلى هاتين المريضتين [ فلورا والسيدة ل.].ومن السيدة بأزهارها تشعب الفكر إلى أزهار 
زوجى المفضلة ثم إلى عنوان البحث الذى كنت ألقيت عليه فى الهار نظرة عابرة . 
او ونباتى » قد ذكرنى - عدا ذلك بقصة وقعت ف المدرسة الثانوية وبامتحان فى 
الجامعة » ثم جاء موضوع جديد كان الحديث مع كوتجتشاين قد تطرق إليه - وأعنى 
به هواياتى المفضلة - فارتبط من طريق ما سميته مازحا زهرق المفضلة - وأعى الحرشوطب 
بسلسلة الحواطر المتبعثة من الأزهار المنسية . ومن وراء 9 الحرشوف ٠»‏ كنت -- من جهة - 
ذكرى إيطاليا''2 وكن ‏ من جهة أخرى ‏ مشهد من طفولى كان فاتحة ما أصبح من 
بعد علاقى الحميمة بالكتب . وهكذا كان هذا العنصر و نباق » معقد الحلم حقيقة 
ففيه التقت خخيوط من الفكر كانت قد دخلت ق سياق تلك المحادثة دخولا مناسبآ ‏ كما 
يسعبى توكيده تعن جد تلااح لمم الأيكار وفدظة عل ف الفاغ 
عن عمل النساج : 


ا لكر وف 
والخيوط تنساب لا تنظرها 
كل ضرية 3 تحزم ألفشكل يل 8 
)١ (‏ [/ يرد ذكر إيطاليا فى المستدعيات الى أوردها فرويد ى سدد هذا الل » رأغلب الظن أنه يشير 
هنا إل مستدعيات لم يذكرها . ] 
(؟) [فاست » الم الأول » المشبد الرابع ” فى مكتب فأوست “ سطر 1554 وما بعدء . ] 


ينف 
وكذلك و مبحث ٠‏ : فهى تلمس موضوعين : اقتصار دراساتى على جانب واحد 
ثم التكاليف الى تجر إليبا هواياق . ْ 
هذه النظرة الأولى تشعر المرء بأن هذين العنصرين » « نبالى » و ١‏ مبحث »ءقد 
وجدا موضعاً ى محتوى الحلم لأنهما كانا ملكان أوفر العلائق بمعظم أفكار الخلم » وكانا 
لذلك عثابة معقدين تجتمع فيهما أفكار حلمية غزيرة غاية الغزارة » أى لأن لمما فها 
يتصل بتفسير الحلم معانى متعددة . وى صعنا أيضاً أن نعير عن الظاهرة الأساسية الى 
يقوم عليها هذا التعليل تعبراً مختلفً فنقول : إن كل عنصر من عناصر محتوى الحلم 
لا يلبث أن يتببين أنه محتوم حا مضاعفا » أى أنه ممثل فى أفكار الحلم أكثر 
من مرة . 
وإنا لنعلم ما هو أكثر من ذلك إذا فحصنا سائر مقومات الحلى من .حيث ورودها 
بين أفكاره . فاللوحة الملونة البى كنت أديرها قد أدت ( أنظر تحليل الحلم ى ص90١‏ ) 
إلى موضوع جديد هو النقد الذى وجهه الزميل إلى أعمالى » ثم إلى موضوع آخر سبق 
أن ريناه مثلا فى الحلم » هو هواياتى المفضلة » وهذا بالإضافة إلى ذكرى مشهر 
الطفولة الذى كنت أمزق فيه - ورقة فورقة -- كتابآً حوى لوحات ملونة . وأما نموذج 
النبات النحفف فكان يرجع إلى قصة معشب المدرسة الثانوية ويؤكد هذه الذكرى توكيدا 
خاصاً . وهكذا يتضح لنا نوع العلاقة بين محتوىالحلم وأفكاره : فعناصر الحلم قد 
حتمتها أفكار الخلم المرة بعد المرة » ولكن الأمر لا يقف عند هذا الحد » بل إن أفكار 
الحلم المتفرقة قد تمثل فى الحلم بأكثر من عنصر واحد فطريق التداعى عتد من أحد 
عناصر الحم إلى أفكار كثيرة للحلم » ثم من فكرة واحدة من أفكار الحام إلى أكثر من 
عنصر من عناصره . وهكذا لايتم تكوين الحلم محيث تسلم كل فكرة من أفكاره أو كل 
طائفة من هذه الأفكار إلى عنصر ممتزل عثلها فى محتوى الحلم تمثيلا مستقلا على نحو 
ما تنتخب الدواثر الانتخابية نوامها » بل الأصح أن تقليبا يتناول أفكار الحلم فى مجموعها 
بحيث لا يكتسب حق الدخول فى الحلم إلا العناصر الموينّدة أكثر التأييد وأقواه على نحو 
يعاثل نظام الانتخاب بالقائمة . وما من حم حللته مثل هذا التحليل إلا اكتشفت فيه 
هذا المبدأ الثابت : أن عناصر الحلم تبنى من أفكار الحلم مأخوذة فى مجموعها وأن كل 


1534 
عنصر من هذه العناصر محتوم فى علاقته مهذه الأفكار أكثر من حم . 


ومن المركد أنه لن يكون من نافلة الكلام أن نصور العلاقة بين محتوى ال حلم وأفكار 
الحم مثال جديد عتاز بتشابك العلائقالمتبادلة بين هذين الطرفين تشايكا فذا فى مهارته . 
والحلم حلم مريض كنت أعالحه من ممافة الأماكن المغلقة وسيتبين للقارئ سريعاً لم 
اخترت لهذا النتاج الحلمى الفريد فى ألمعيته اسم : 


«حلم جميل » 


كان يركب مع صمية كبيرة فى شارع س . حيث يوعد نزك متواضم ( وهو ما ليس صعيحاً) . 
بداخل النزل مسررحية تمثل . إ:ه متفرج تارة » ممثل تارة أخرى . كان على الحميع يعد أن انتهت المسرحية أن يغير وأ 
ملايسهم لكى يذهيوا إلى المدينة _ فزل فر يق من الممموعة فى الطابق الأرضى وذزل فريق آحر فى الطابق الأول . شب 
حينئذ فزاع : الأعلون غاضبون لأن الأسفلين يتباطدوية حيث يحولون بينهم و بين النزول . كان أخوه بالطابق الأعلى 
وكات هو بالطابق الأسفل وكات ساخطا عل أيه لأنه وقريقه يحدوته مسا لا يطاق . (هذا الحزء غير واضح ) 
كانت القسمة بين من يختلون الطابق الأعل و بين من يحتلون الطاب الأسقل أمراً مقرراً منذ اللحظة الى وصلوا فيها . 
يذهب بعد ذلك وحده مصعداً فى شارع س . فى اتجاه المازية . يلاق فق الصعود صعوبة ويلاق عناء حتى أنه لا يكاد 
مبارح مكائه . يقبل عليه سيد متقدم فى السن ويعرض بملك إيطاليا . عند ما يبلغ قمة المرتق يسهل سيره كثيراً . 

وكانت صعوبة الصعود متميزة حتى أنه ظل يشك بعد اليقظة برهة فيها إذا كان 
الأمر حلما أم حقيقة . 1 

إن هذا الحلم لن يلبى منا كلمة طيبة لو حكمنا عليه من محتواه الظاهر . وسأبدا 
تفسيره على عكس القاعدة ‏ بهذا الحزء الذى نص الخحلم على أنه كان أشد أجزائه 

إن الصعوبة الى حلم الخالم مها وأحسها فعلا فى حلمه على الراجح - الصعود الشاق 
مع عسر التنفس - هى إحدى الأعراض الى كانت قد بدت بالفعل على المريض منذ 
سنوات وعزيت إذ ذاك ‏ مع غبرها ‏ إلى السل ( ويرجح أنه كان محاكاة هستيرية. ) 


44" 
ولقد عرفتنا أحلام الاستعراض من قبل بهذا الإحساس الخاص الذى يرد فى الحلم » 
إحساس الكف ء وإنا لنرى مرة أخرىأن هذا الإحساس مادة سبلة المنال فى كل وقت » 
تستغل ق كل غرض تصويرى آخر . ولقد ذكرتى تلك الفقرة من الحلم الى يبدأ فيها 
الصعود صعباً ثم يسبل عند نباية المرتى - ذكرتى والحالم يروى حلمه بالمقدمة الذائعة 
المنقطعة النظر الى يسبل مما الفونس دوديه رواية «سافو » : هناك نرى شاباً ى مقتبل 
العمر يصعد السلم حاملا خليلته خخفيفة كالريشة أول الأمر » ولكنه كلما صعد أثقاث 
ذراعيه . والمشهد كله ينىء مصر العلاقة بينهما ؛ أراد دوديه بتصويره أن محذر الشباب 
من الإغراق فى كلف جاد بفتيات لا يعرف لهن أصل ولا يسلم ماضيهن من بعض 
الظن 199 , وكنت أعلم أن مريضى قد اشتبك فى صلة غرامية بسيدة تعمل فى المسرح 
وأنه قد قطع هذه الصلة أخيراً » وبع هذا لم أكن أتوقع أن يتأيد تفسيرى . أضف إلى 
ذلك أن الموقف فى سافو كان عكسه فى الخحلم : فى الحلم يبدأ السير صعباً ثم يسبل 
من بعد ٠‏ بيها يقوم كل مغزى الرمز الروائى فى كون ما كان سبلا فى البداية قد صار 
فى الهاية عبثاً ثقيلا. فلشد مة كان دهشى جين أجاب المريض أن تفسيرى يتسق غاية 
الاتساق ومسرحية رآها فى مساء الحم : كان اسم المسرحية «جولة فى قبيتا » وكانت تعالج 
سيرة فتاة بدأت حياتها فتاة محترمة ثم صارت بين بين » وتعددت لما صلات برجال من 
ذوى المكانة وبذلك « بلغت القمة » » ولكنها عادت فى الهاية « فهبطت بأسرع مما 
صعدت» . وذكرته هذه المسرحية عسرحية أخخرى رآها منذ سنوات » كان عنوانها « درجة 

فدرجة » وكان طا إعلان يصور سلما متعدد الدرجات . 


لنمضين فى التفسير . إن الممثلة البى اتصل مها اتصاله الأخير الحافل هذا كانت 
تقطن شارع س .. وليس بهذا الشارع نَل . بيد أنه قد قضى جزءاً من الصيف ى 
يبنا من أجل هذه السيدة» وتَرّل إذ ذاك فى فندق صغير قريب مها . وهو يذكر أنه قد 
قال لسائق العربة إذ غادرالفندق: « إننى لسعيد ؛ فقد سلمستعلى الأقل من الحشرات !» 
(وأذكر عرضاً أن تلك كانت إحدى مخافاته) وكان جواب السائق : « وكيف ينزك 


)١(‏ إن ما كتبته ى القسم الخاص بالرمزية من هذا الكتاب عن معنى أحلام الصمود يلى الضوء على 
تصوير الكاتب . [ القسم ه من هذا الفصل . ] 


000 
المرء عثل هذا المكان ! إنه ليس فندقا بالمعبى الصحيح » إن هو فى الحقيقة إلا نل . » 
ولا تليث فكرة التزل أن تذكره مهذين البيين : ا 
وقد حللت أخيراً فى نزل 
وكان المضيف أرق مضيف . » 
والمضيف فى قصيدة أولاند [ الى استشهد منها المريض بهذين البيتين ] كان شجرة 
تفاح . والآن ترد على خاطره آية أخرى من الشعر : ش 1 كد 
د07 قاست ( وهو يرقص مع الساحر الصغيرة ) : 
أتانى مرة حلم جميل 
رأيت فيه شجرة تفاح 
وعلى الشجرة أشرقت تفاحتان جميلتان 
سلبتانى الب فصعدت صوبممما . 


الساحرة الحميلة : 
لقد تقت للتفاح توقا جما 
منذ أن خملته فى اللحنة 
كم يستحفنى الطرب وأنا أجد 
.حديقتى تؤتى هذه الأكل 37 , 
إن الشك محال فها يعنيه الشاعر بشجرة التفاح وبالتفاحتين . والصدر الناهد كان 
بعد" بين السحر الذى شد حال ى إلى صاحيته . 
وكان سياق التحليل مخول لنا كل اللمق فى أن نفترض أن الحلم يرجع إلى انطباع من 
الطفولة . فإذا كان الأمر كذلك » لزم أن الحلم يتعلق عرضع الم البالغ الآن ثلاثين 
عام . وما صدر المرضع فى الحقيقة إلا نَزرّل بالنسبة إلى الطفل . والمرضع إذن - مثل 
سافو دودويه ‏ تبدو تو إلى الحبيبة المهجورة منذ زمن غير بعيد . 
وأخو الحالم ( وهو أخوه الأكير ) يظهر كذلك فى محتوى الحلمء ويظهر ف الطابق ' 


]. 8١ [فاوستء الحزه الأول » المثمد‎ )١( 


ام 
الأعلى بيبا الحالم نفسه فى الطابق الأسفل . وهذا أيضاً قلب للوضع الحقيق : فالاخ 
- كا أعرنت. فد ققد مكاته الاجتاعية يبنا ظل الريضن: عتفظا ١:‏ ولقد تعب 
الحالم حين سألته أن يعيد رواية الحلم - تجن ب أن يقول : إن أخاه كان فى الطابق الأعلى 
وكان هو فى« الطابق الأرضى » . وما تجنب هذا التعبير إلا لأنه كان يكون تعبيراً واضح 
المعتى أكثر مما ينبغى ؛ فنحن حين نقول [ فى فينا] عن رجل ما : إنه «فى الطابقٍ 
الأرضى » نعبى بذلك أنه قد فقد ثروته ومكانته » أى تعبى ‏ بعبارة أخرى ‏ أنه قد 
اعبط 2 ون شوو ام ذا 1 هذا الموضع من الحلم تصويراً مقلوباً ‏ ذلك ماله 
بالضرورة معناه . ولا بد أن القلب قد تناول فوق ذلك علاقة أخرى بين أفكار | 
ومحتواه . وإنا يتملك إشارة بينة ترينا أين نجد هذا القلب : من الحلى أنه قد 
ورد فى نهاية الحلي حيث بجرى الصعود على نسبة معكوسة منها فى سافو . وهنا يسبل 
علينا أن نرى أى قلب هو المقصود : فى سافو محمل الرجل المرأة الى تعقد بينها وبينه 
صلات جنسية » فأما فى أفكار ا حلم فيقصل الأمر علىالعكس بامرأة تحمل الرجل. وإذ 
كانت هذه الحالة لاتتحقق إلا فى الطفولة » فالأمر يتعلق من جديد بالمرضع الى تحمل 
الرضيع ما وزن. وهكذا وفقت نماية الحلم إلى أن تصورف إشارة واحدة كلا سافو والمرضع . 
وكا أن المؤلتف لم مختر اسم سافو دون أن يلمح به إلى العادات الحنسية المثلية بين 
النساء» كذلك فقرات الحم التى تتحدث عن «١‏ الأعلين» و ١‏ الأسفلين » : فهى تلمح 
إلى تخييلات من نوع جنسى شغلت الحلم ولم تكن تخلو من بعض الصلة يعصابه من 
حيث هى شهوات مكبوتة . ولا يرينا تفسير الحلم ى ذاته ه لالأمور المصورة هذا التصوير 
تخييلات وليست ذكريات عن أحداث وقعت حقيقة ؛ فالتحليل إنما يسلمنا محتوى 
فكرياً بعينه ويترك لنا تقدير مدى حظه من الحقيقة . وذلك لأن الأحداث سواء أكانت 
حقيقية أم متخيلة تبدو هنا للوهلة الأولى متساوية القيمة ‏ وليس هنا » أى فى الحلم » 
وحسب » بل كذلك فى خلق الأبنية النفسية الى تفوق الحم خطراً . والصحبة الكببرة 
تعنى «السر» - كما نعلم من قبل [ ص558] . وأما الأخ فإن هو إلا ممثل جميع 
مزاحميه اللاحقين فى حب الرأة » ممثل أدرج فى مشهد الطفوئة بفعل « تخييل راجع 6. 
وأما قصة السيد الذى يتعترض ملك إيطاليا فتتصل مرة أخرى- من طريق خيرة حديثة 
النهد ال "فى 'ذانا من القيئنة كالب الأشتخاض الذين لا مكانة لم على الاندساس ' 


ا 
بين الطبقات العليا للمجتمع . والأمر يبدو كا لو كان التحذير الموجه من دوديه إلى 
الشباب قد ضم إليه تحذير يناظره » متجه إلى الطفل الرضيع "© . 

ولكى آنى عثال ثالت بعين على دراسة التكثيف فى تكوين الحلم أروى تحليلا 
جزئيآ حلم آخر أدين به لسيدة متقدمة فى السن أعالحها علاجاً تحليليا نفسيا . وكانت هذه 
المريضة تشكو حالات من الهيلة شديدة الوطأة » فلاغرو أن حفلت أحلامها يأفكار 
جنسية أثارت معرفنها دهش المريضة وتخوفها على السواء . وإذ كنت لا أستطيع أن 
أسوق تحليل هذا الحلم حى مهايته» فسوف تبدو مادته منقسمة طوائف متعددة لا ير بط 
بينها رياط ظاهر . 


و 
, حلم الحنفساوين » 

محتوى | : تتذكر أن لديها خنفساوين وضعتاق صندرق وأن علها أن تطلق لما الحرية 
و إلا اعتيقما ٠‏ تفتح الصتدوق فتجد الحنفاوين ق -دالة من الاعياء الشديد . تطير إحدى الحنفساوين من 
النافذة المفتويدة » وأما أخراهما فيسحقها مصراع النافذة بِينما كانت المريضة تغلقها- على ماطلب إليها 

( علامات على الاشمئزاز ) . 
التحليل : كان زوجها غائبآ عن المنزل فى سفر » وكانت ابثها البالغة من العمر 
أربعة عشر ربيعا تنام فى السرير إلى جوارها . لقد نبيتها الصغيرة إلى أن عثة قد سقطت فى 
كوب مائهاء ولكها لم تفكر ى إخراجها ثم إذا طلع الصباح أسفت للمخلوقة المسكينة . 
إنبا كانت قد قرأت فى المساء قصة روت كيف ألى بعض الصبية بقطة فى ماء مغل 
وأعقب ذلك وصف تقلصات الحيوان : ذانك هما مناسيتا ا حلم وهما مخلوان من الأهمية 
فى ذاتيهما . إنها تفكر بعد ذلك فى موضوع القسوة على اللحيوان . إن ابثها قد كانت 
منذ بضع سنوات - وكانوا يقضون الصيف إذ ذاك ى مكان ما شديدة القسوة على 
على الحيوان . فهى - أعبتى الابنة - كانت تجمع الفراشات وكانت تسأل أمها بعض 
الزرنيخ لكى تقتل به الفراشات . وكان من صنعها أن يراعة ظلت تحوم فى أرجاء 
)١( 0‏ لق ثيت أن الموقف المتصل برضم الحالم إنما كان وليد التخييل » أثبتعه تلك الواقعة الموضوعية : 
وهى أن مرضع الحالم كانت فى هذه الحالة أم الحالم نفسه . وأذكر هنا بحكاية الشاب الذى أسف على أنه لم يستغل 
موقفه من مرضعه استغلالا أحسن ( ص 774 غ2 فلا شك فى أن حلمنا هذا يصدر عن أسف من هذا القبيل . 


م 
'. الغرفة برهة وقد اخترق دبوس -جسمها . وف مرة أخرى ماتت يرقات كانت البنت قد 
احتفظت بها لكى تشبد انسلاخها . وكان من دأب هذه الطفلة أيضاً - وهى بعد أصغر 
سنآ أن تمزق أجنحة الحنافس «الفراشات . إنها ‏ أعى الابنة - ترتاع اليوم من هذه 
القساوة كلها ؟ لكم رق قلها من بعد ! 

إن المريضة تفكر فى هذا التناقض ء وهذا التناقض يذكرها بآخر - وأعبى به 
التناقض بين المظهر وانخير ها تصوره [ جورج ] إليوت فى رواية «آدم بيد » : فتاة 
جميلة لكلها مغرورة » غبية إلى آخر درجات الغباء » وأخرى دميمة لكها على خلق 
كريم » ورجل نبيل الطبقة يستغوى الرعناء وآخر من الطبقة العاملة ولكنه النبيل حقيقة 
ق حسه وصنيعه على السواء . لكم يغرك البصر عن البصر بالناس ! أكان الناظر إليها 
هى - محذر تلك الرغبات الحسية الى تؤرقها ؟ 

إنه فى السنة البى أخذت فها ابثها تجمع الفراشات أصيبت منطقتهم يوباء خطير 
من خنفس - مايو 210 . كان الأطفال يجنون للرأى الحنفس ويسحقونه من غير رحمة . 
لقد أت فى ذلك الحين رجلا كان ينزع أجنحة خنفساء - مايو ثم يلنهم الحسد . 
إنها قد ولدت فى شهر مايو » وفى مايو كان أيضاً زواجها . ولا انقضبت ثلاثة أيام من 
شهر العسل كتبت خطاباً إلى أهلها نتحدث فيه عن سعاد”ها ‏ وكان ذلك أبعد الأمور 

إنها فى الأأمسية الى جاءها الحلم ف أعقاءها كانت تنبش فى رسائلها القدعة » وقرأت ' 
على ذو-ها بعضاً كان منه الحدى وكان منه ما يضحك. وكان بين ما قرأئه خطابمسلر 
جدا جدا » كتبه إليها مدرس بيانو غازيها أيام عذرها ورسالة أخرى كتبها معجب نبيل 
الطبقة 29, 

إنها تؤنبنفسها لآن إحدى بنانها قد عبرت على كتاب لا يليقمن كتب موباسان 9" , 

)1١(‏ [ععةطندكة » نوع من اللنفس » ترجمته الصحيحة هى الحعل أو المنفس الأوروبى . ولكنتا 
آثرنا التزام الترجمة الحرفية فى هذا الموضم تسهيلا لمتابعة المستدعيات . ] 


(؟) ذلك كان الباعث الحقيق على الحم . 
(؟) ونذكر عل سبيل التكلة : هذه الكتب سم الفتيات . والالمة أيضاً قد انفست فى هذه الكتب 


وهى فتاة 0 


نكن 
إن الزرنبخ الذى سألنها إياه فتانها يذكرها محبوب الزرنيخ الى أعادت إلى الدوق دى 
مورا قوة الشباب فى 3 الناباب 2١,0‏ 

وأما «إطلاق الحرية » فيذكرها بتلك الفقرة من الناى الساحر + 

والحب لا أدرى كيف أرغمك عليه » 

وأما الحرية فلن أعطيك إياها . » ”5 


و وخنفس - مايو » يذكرها أيضا بقول كاتخن 7" 
«لأنت تيم بى مثل هيام النفساء . » 9 


وبين هذا كله بجىء تامويزر [ لفاجر] : وأما وقد حركتك ' هذه اللذة 
الحبيئة . » 7" 


إنها تعيش فى هيلة وشغل دائمين من أجل زوجها الغائب . واللدوف من أن يصيب 
مكروه فى ترحاله يعرب عن نفسه فيا أنها فى خلال البارمن شبى التخييلات . وقد 
كانت رأت متذ زمن قريب ق خلال التحليل فكرة من أفكارها اللاشعورية 
فحواها الشكوى من « شيخوخة » زوحجها ري 0 
الى يخفها هذا الحم لو ذكرت أن ا ا 
مشاغلها جملة وشعتا فى منيخة الآمر وونهت إلى زمعهااء وه وأشق ق نفسلك ! ٠‏ 
ل ع و ود وج م ا 
. فالرغية فى هذا الانتصاب هى الى بثقت من خلال الكف متقنعة يهذا القناع 
)١(‏ [ لقب هندى دخل اللغة الفرنسية » أطلقه ألفونس دوديه على أسمد أشخاص رواية له معروفة بهذا 
الإسم : طقطة)< 5.6 . وقد جاء فى هذه الرواية أن الوق دى مورا كانت له فى شيخوشته علاقة غرامية مستترة 
وأن طبيبه الإرلتدى الدكتور جتكاز كان يمطيه حبويا مساة ” لآل" جتكنز “ بقصد تقوية الباه » ثم عرف 
. الطبيب أن معشوقة الدوق هى المرأة التى يحبها هو » فجن جنونه ودس السم الدوق فى هذه الحبوب 
(؟) [ من سارا سترو إلى ياميئا فى ختام الفصل الأول من ” الثاى الساحر “لموزار.] 
( ©) [ ف المشبد الثانى من الفصل الرابع من مسرحية مكلك ههه الممنويّة ‏ «صممطلع13 ههه عطعتمك3] 
واتجه خاطر الخحالمة بعد ذلك إلى وعتتهطعه5 للشاعر عينه » و إلى فكرة القسوة على العاشق 
(4) [ أي هياما شديدا .] 
( ه) [ق الفصل الثالث حين يروى تائبويزر لقولغرام كيف ذهب إلى روما ليسأل الفغران لأته ‏ وهو 
الفارس المسيحى - كان قد شاطر ينوس الآلمة الوبّنية الملذات » وكيف أجابه البابا أنه وقد شارك ى هذه االذة 
الحبيثة فلن يكون له غفران . والبيت يرد هنا حرفا عن الأصل تحريفا خفيفا . ] 


كن 

المروع . وقيها : «اشئق نفسك ! » يعدل قولما : « أحصل على أن تنتصب أيا كان 
الْن ! ؛ وهنا تجد موضعها المناسب تحبوب الدكتور «جنكتر ‏ نحبوب الزرنيخ فى الناباب . 
ولكن مريضى كانت تعلم أيضا أن أشد مقويات الباه - وهى الذراريح ( وتعرف عادة 
باسم الذياب الأسبانى 97)) # تصنع من الحعل المسحوق فإلى . هذا المعنى يهدف الخزء 
الرئيس من محتوى ا حلم . 

فأما فتح النوافذ وإغلاقها فكان من أسباب لحلاف الدائمة بينها وبين زوجها ؛ 
فهى تحب النوم والمواء طلق ولكن زوجها يخشاه'. وأما الإعياء فهو العرضي الرئيس 
الذى تشكو منه هذه الأيام . ل 

لقد أبرزت «أنا أسرد هذه الأحلام الثلاثة المواضع الى يعاود فها أحد عناصر 
الحلم الظهور بين أفكاره لكى أبين بذلك تعدد العلائق الى تتشعب من هذا 
العنصر . ولكن ليس بين هذه الأنحلام حلم مضينا فى تفسيره حتى الهاية » ولذلك 
ربا كان من الأفيد أن نتناول حلماً أوردنا تحليله مفصلالكى نوضح به كيف 
يحم محتوى الحم تحتيا مضاعفاً . هذا الغرض اختار حلم حقنة إرما. وسيسبل علينا أن ذرى 
فى هذا المثال أن التكثيف يستخدم أكثر من وسيلة فى تكوين الحلم . 

إن الشخص الرئيس فى محتوى الحلم هو مريضى إرما الى تظهر فى الحم بالملامح 
الى أعرفها لها فى حياة اليقظة واانى تمثل بذلك شخصها ذاته . ولكن الوضع الذى كنت 
أفحصبا فيه يجانب النافذة كان متخذا من ذكرى شخص آخر » وأعنى به تلك السيدة 
الى كنت أود استيداها بمريضتى كا تبين من أفكار الحلم . وإرما من حيث ما 
يظهر عندها من غشاء دفترى يذكرفى بقابى من أجل اينى الكيرى تمثل هذه الابنة » 
وهذه بنوبها تخى وراءها ‏ بجامع الاشيراك فى الام -شخص المريضة الى ماتت من 
جراء التسمم . ولا ينى شخص إرما عن أن يتغير مداوله فى مستأنف سياق الحلم ( دون 
أن تتغير مع ذلك صورتها المرئية فى الحلم ) . فهى تصير الطفل الذى نفحصه فى قسم 
الأمراض العصبية بمستشى أمراض الأطفال فحصا تجل فى خلاله ما بين صديق 
[ أوَو وليوبولد ] من التباين فى المواهب . وكان من البين أن طفلتى الصغيرة قد كانت 
حلقه الوصل فى هذه الصيرورة . وإرما أيضاً تون بممانعتها فى أن تفتح فها إلى مريضة 


0 [ويقال بالعربية : الذياب المندى .] 


0 


لحن 
أخرى قمت بفحصها مرة » وتوبئ كذلك ‏ لذاتالعلاقة ‏ إلى زوجى . وأنا بعد هذا كله 
قد ضمنت التغييرات المرضية الى اكتشفتها فى حلقها إشارات تذهب إلى فريق بأ كله 
من أشخاص آخرين . 

كل هؤلاء الأشخاص الذين ألتى بهم «أنا أتابع «إرما» لا يظهرون فى الحلم 
بأشكالم الحسمية» بل يختيئون وراء شخص الحام « إرما » اابى تستحيل بذلك إلى صورة 
جمعية اجتمعت فها والحق يقال شتى الملامح المتناقضة . أى أن إرما قد صارت 
تنوب عن هؤلاء الأشخاص الاخخرين الذين ضحى بهم من أجل التكثيف لأننى مررت 
إلها - لمحة فلمحة ‏ كل ما يذكرفى ببؤلاء الأشخاص . 
٠‏ وهناك طريقة أخرى أستطيع بوساطها أن أركب شخصا جَمّعيا من أجل أغراض 
التكنيف الحلمى » وذلك حين أمزج الملامح الحقيقية لشخصين أو أكثر فى صورة 
موحدة : على هذا النحو ركب شخص الدكتور م. فى حلم إزما » فهو يحمل اسم 
الدكتور م . ويتحدث مثله ويعمل مثله واكن خخصائصه الحسمية ونوع مرضه كانت 
لشخص آخر هو أخى . ولم يكن الحم مضاعفاً سوى فى محة واحدة فى سواهما - وأعنى بها 
شحوب الوجه ؛ فهذا الشحوب كان ف الحقيقةمشي ركاً بينهما. ونجد مثل هذا الشخص الز يج 
فى حل « الدكتور ر. هوسمى )ع غير أن صورة الحم قد ركبت هنا بطريقة مختلفة : 
فأنا لم أمزج ملامح لأحدهما_علامح من الأخر مختزلا فى أثناء ذلك الصورة المنطبعة 
فى الذاكرة عن كل منهما بأن أحرف سائر ملامحه » بل قد اتبعت طريقة جالتون فى 
إحداث الصور العائلية » أى أنى أسقطت صورتين كلا على الأخرى بحيث تبرز 
الملامح المشيركة بِينهما بروزا قوياً فى حين تبطل الملامحغير المتوائمة بعضها بعضاً ويغمض 
ظهورها فى الصورة. وهكذا تبرز اللحية الشقراء فى حلم مى مثل سمة مقواة ى وحه ينتسب 
إلى شخصين . وهذا جاء ممسوحاً . هذا كما انطوت اللحية على إشارة إلى والدى وإلى 
من طريق فكرة المشيب . 

إن تكوين أشخاص الجمع والأشخاص المزيجة أحد الوسائل الرئيسة البى يتبعها الحلم 
ف التكثيف . وستسنح لى عاجلا فرصة التحدث عن ذلك فى سياق مختلف . 

وكانت فكرة ؛ الدسنتاريا » فى حلم حقنة إرما محتمة أيضاً حم مضاعفاً : أولا من 
حيث التجانس فى الحرس بينها وبين « دفتريا » » وثانياً من حمث صلها بالمريض الذى 


ينض 
أرسلته إلى الثرق والذى لم يعرف أحد وجود المستريا عنده . 

ومثال آخر حرى بالاههام من أمثلة التكثيف فى هذا الحلم هو ذكر « البروبيلين ». 
فتحن لا نجد بين أفكار الحم « بروبيلين » بل «آميل » . وقد يظن المرء أن ما وقم فى 
هذا الموضع من تكوين الحم إنما هو نقل وحسب . وذلك حق » بيد أن هذا النقل كان 
يخُدم أغراض التكثيف ٠»‏ كا يثبت من تلك التكملة الى أضيفها إلى تحليل الحلم : 
عندعا تمهلت عند كلمة « يروبيلين » برهة انتببت إلى الحناس بينها وبين كلمة 
« يروبيلاين ». ولكن أثينا ليست البلد الوحيد الذى ينفرد بوجود « بروبيلاين » فيه » 
بل قد حوت ميونيخ نظيره 2١‏ . ولقد ذهبت إلى ميونيخ قبل هذا الحلم بعام أزور هناك 
صديقاً ألم به إذ ذاك مرض خطير ‏ وهو هذا الصديق الذى لمح إليه الحلم تلميحاً لا لبس 
فيه بوساطة كلمة « تريعتيلامين » الى أعقبت« بروبيلين » مباشرة . 

إنى لن ألح على هذا الوضع العجيب» وأعى به ما نجده هنا كا فى عدا ذلك 
من المواضع فى تحليل الأحلام ‏ من أن مستدعيات متفاوتة القيمة أشد التفاوت تستخدم 
فى إقامة الروابط بين الأفكار كما لم يكن بينها مثل هذا التفاوت » صسأسلم نقسى هذا 
الإغراء الذى يدعونى إلى أن أصور فا يشبه الرسم البيانى تلك العملية الى استبدل يها 
البروبيلين فى محتوى الحلم بالآميل الذى فى أفكاره . 

إذنا نجد ‏ من جاتب - طائفة الأفكار المتصلة بصديق أُوتو الذى لا يفهمنى ولا 
يقرنى والذى أهدى إلى شراباً له نكهة الآميل» ونجد ‏ من جانب آخر ‏ طائفة أخرى 
ارتبطت بالأول من طريق التضاد ء تلك هى طائفة صديى البراينى [ فيلهام فليس] الذى 
يفهمى ويقرنى والذى أدين له بمعلوماتجمة القيمة تتصل ‏ بين ما تتصل به بكيمياء 
العمليات الحنسية . 

ولقد حددت المناسبات الثى بعثت على الحم حديثاً وكانت حوافزه الحقيقية أى. 
أقكار من مجموعة أو و كان ينبغى أن تجذب انتباهى بنوع خاص» وكان الآميل بين هذه 
العناصر اممتارة البى كان مقدراً أن تظهر فى محتوى الحلم . وأما المجموعة الحافلة الأخرى » 
جموعة «فيلهام» فقديعث فيها الحياةعلى التحديدمن أجل التضاد الذىبينها وبين مجموعة أوتو 
ومنها أبرزت تلاك العناصر الى نتناغم مع العناصر المستثارة من مجموعة أوتو . ننم فأنا 

]. بو للاحتفالات ف ميونخ على غرار بهو الآكروبول ف أثينا‎ [ )١( 


4 
فى خلال هذا الحلم بأسره أستعيذ من شخص يسخطى بآخر أقابله به وفق مشتهاى » 
وأنا أستدعى من الصديق كل ما يظهرفى على الخصم - نقطة فنقطة . وهكذا كان أن 
أثار الآميل الذى ينتمى إلى مجموعة أوتوذكريات من محال الكيمياء من المجموعة الثانية 
وكان أن نجح الريعتيلاين الذى كان يلى التأييد من جهات متعددة فى أن يصل إلى 
محتوى احلم. ولقد كان من الممكن أن ترد آميل فى الحم من غير تغيير لولا تأثير مجموعة 
« فيلهلم » ؛ فقبضة الذكريات الى يصدق علها هذا الاسم قد جرى استكشافها جميعاً 
من أجل العثور علىعنصر يضاعف تحم « آميل»» وكانت « يروبيلين؛ سهلة الاستدعاء 
من آميل » ثم جاءت ميونيخ بمبناها ‏ البروبيلاين - جاءت من مجموعة « فيلهلم » 
تلاق يروبيلين هذه . فهاتان الدائرتان الفكريتان قد التقيتا «جميعاً فى « بروبياين ‏ 
بروبيلاين » » وهكذا استطاع هذا العنصر الأسط أن ينفذ إلى محتوى الحلم كأنما 
كان ذلك بفعل من أفعال المساومة. فههنا قد صكت وحدة مشتركة متوسطة تقبل أكثر 
من حم . وهكذا نلمس لمس اليد أن الحتم المضاعف يسبل التفاذ إلى محتوى الحلم. 
فن أجل خلق مثل هذه الوحدة الوسطى نقل الانتباه دون ما تردد من الفكرة المسهدفة 
حقيقة إلى مستدعى آخر قريب مها . 

لقد مكنتنا دراسة حلم حقنة إرما من أن ننفذ ببصرنا بعض الشى ء إلى عمليات التكثيف 
الى تقع عند تكوين الخحلم واستطعنا أن نرى بعض تفاصيل التكثيف مثل اختيار العناصر 
الى يتكرر ورودها ى أفكار الحلم وخلق الوحدات الخديدة ( كالأشخاص الجمعية 
والصور المزيجة ) وتكوين الحدود المتوسطة المشيركة . وأما الغاية الى يخدمها التكثيف 
والعوامل الى تستلزمه فأسئلة لن نثيرها إلاحين نعرض للعمليات النفسية الى تعمل فى 
تكوين الحم لكى ندربها فى جملا [القسم ه من الفصل السابع ] . ويكفينا الآن أن 
نلحظ أن التكثيف الحلمى خاصة ملحوظةمن خصائص العلاقة بين أفكار الحلم وتحتواه . 

ولكن عمل التكثيف الذى يقوم به ا حلم إنما يتجلى ىق أوضح صوره حين يتناول 
الألفاظ والأسماء . فا حلم بوجه عام كثيراً ما يعالج الألفاظ ”كا لو كانت أشياء عيانية» 
وهو إذن يجرى بينها من المزج مثل ما يحريه بين صور الأشياء العيانية . وتطالعنا الأحلام 
الى من هذا القبيل بأطرف المبتكرات اللغوية وأغريها 2 . 


)١ (‏ [ وهنايتوقم القارئّ بالطبع أن تكون الأمثلة على ذلك غير قابلة الترجمة » كا سيرى .] 


ان 
١‏ أرسل إلى أحد الزملاء مقالا كتبه » وكان من رأنى أنه غالى فى تقدير أهمية 
كشف فيزيواوجى حديث وأنه - على الأخص - قد عالج الموضوع بعبارات طنانة . 
فحلمت فى الليلة التالية مجملة كان من الحلى أنها تشير إلى هذه المعابحة : «ياله من 
أسلرب نوركدالى ! » لقد واجهت بادئ الأمر صعوبة فى حل هذه الكلمة . صميح أنه 
يكن نا شلف فق آنا قد ركيت وباط "تبحر يتن سلجن لفقت[ ألائنين ] من 
النعوت المطلقة : كواوسال 2 وبيراميدال [ هرى] » بيد أنه لم يكن من السهل 
أن أقول ما مصدرها . وأخيراً تبينت أن المسخ قد ركب من هذين الاسمين : نوا 
وإكدال - وهما شخصيتان فى مسرحيتين معر وفتين من مسرحيات إيسن7" 
كنت قرأت ف إحدى الصحف مقالاعن إبسن كته هذا المؤلف الذى كنت أنقد 
عمله الآخير . حت 


» وقل 


؟) وروت لى إحدى مريضاى حلماً قصيراً ورد فيه مركب لفظى لا معبى له : 
كانت فى حفل ريق مع زوجها ثم قالت : سوف يتى ذلك إلى ”تلام عتملة» 
شامل . وكانت الخحالمة تشعر و فى الحلم شعوراً مهما بأن ذلك صنف من الحلوى يصنع من 
دقيق الذرة » نوع من الولائق ٠‏ وقد قسم التحليل الكلمة إل : منمقة [ ذرة ] - لام 
. [ مجنون] لامعممدد [ مجنونة بالرجال ] تدان [ مدينة فى مورائيا] ٠‏ وكلها أجزاء 
تبين أنها كانت ا كانت آثاراً تبقت من .حديث جرى حول الائدة بيئها وبين أقاربها . 
' وكانت كلمة زدة تتضمن ‏ عدا الإشارة إلى المعرض اليوبيق الذى افتتح أخيراً"» 
الكلمات الآتية : «مونءةة ( شكل من الصينى المصنوع عدينة مايسن [[ى 
ساكس] على صورة الطائر ) » 3885 [ وكانت المربية الإنجليزية اللى تعمل عند 
أقربائها قد سافرت إذ ذاك إلى أواوتس ] » سند ( وهى كلمة يهودية عامية تستخدم 
على سبيل المزاح عى « مقرف ٠‏ ) . وكانت تتشعب من كل مقطع من هذا الخلوط 
اللغوى. سلسلة طويلة من الخواطر والمستدعيات . ش 
") شاب قرع أحد معارفه جرس بابه في ساعة متأخرة من الى ليرك له بطاقة 
زيارة فحلم فى تلك الليلة بالحلم الآثى : ظل رجل يعمل حتى ساعة متأخرة من الميل لكى 
)١( 0‏ [”فورا “ى” بيت السمية “و ” إكدال »فى ” البطة البرية ».] 
( ؟) [ احتفالا بيوبيل الإمبراطور فرانسو جوزيف عام ١8484‏ .] 


لضا 


يصلم تليفون المنزل . وظل الرفين مستمراً بعد أن انصرف الرجل ولكنه لم يكن رفيناً موسولا يل دقات منفصلة . 
يذهب الخادم لكى يبحث عن الرجل مرة ثانية » فيقول له هذا الرجل : إن لمن العجيب أن دقف فى أمر كهذا 
أثاس م ق العادة طاعءاعايط _ 


إننا نرى أن المناسبة غير المامة الى بعشتعلى هذا الحلم لا تفسر سوىعنصر واحد من 
عناصره . وإنما اكتسبت هذه المناسبة بعض الأهمية حين وصل الم بينها وبين خبرة 
سابقة من خيراته تخلو هى الأخرى من الخطر ولكن خيال الخالم قد خلع عامها مععى 
بديلا : ذلك أن الخحالم حين كان صبياً يعيش مع والده قد قلب مرة كوبا من الماء على 
الأرض ودو نصف نائم . وكان من أثر ذلك أن ابتل سلك التليفون المنزل وأزعج رفينة 
المتصل نوم والده. وإذ كان الرنين المتصل يوافق البلل فالدقات المنفصلة قد استخدمت 
فى تصوير قطرات تسقط . وأما كلمة "لتعماعادة“ نه انك تخليليا على أنحاء 
ثلاثة » فأدت بذلك إلى ثلاثة موضوعات متمثلة ى أفكار الحلم : «اماين» ‏ وهو لظ 
قانى بمعبى الوصاية © ثم عيبت“ ( وربا كتب ”“لاععد» ‏ ) وهو اسم يطلقه 
العوام على صدر المرأة » وأما ابحزء الآخير من الكلمة » ص“ ٠‏ فإنه إذا ركب 
مع الحزء الأول من الكلمة المركبة ”طمدميعاء»,عصصنج [ التليفون المنزلى ] كون 
"دنع سعصدنزض» [ النظافة المنزلية  ]‏ وهو ما يذكر تذكيراً قوياً يبلل أرض الغرفة ثم 
هو فوق ذلك لفظ يجانس فى الحرس ام أحد أقرباء الحالم29 , 


» إننا نستخدم فى اليقظة هذه الطريقة فى تحليل المقاطع وتركيبها ( وهى كيمياء مقطمية يمعنى الكلمة)‎ )1١( 
وذلك فى تكوين عدد كبير من التكات . وهاك مثالا على ذلك : « كيف تحصل على الفضة يأرخص طريقة ؟‎ 
تذهب ق طريق اصطفت على جاتبيه هاعممدموء815 [أى أشجار الحور» ولككن الكلمة الألمانية قد ركبت‎ 
من لفظين الأول معناه الفضة والثانى له معنيان : الحور والحفيف] ثم تأمر بالصمت » فينقطم الحفيف وتبق‎ 
الفضة ». ولقد اعترض على أول قارئ قرأ كتانى ونقده [ المقصود هنا هو ُيلهل فليس » أنظر الطاب م١١ ى‎ 
فرويد -6ةأ] اعتراضا أرجح أن القراء اللاحقين سوف يرددونه » وهو ” أن الحل يبدو بارع النكتة فى كثير‎ 
من الأحايين”. وهذا القول صميح ما دام المقصود هو الحالم » ولا يصبح نقدا إلا إذا مد إلى مفسر الخل . وما أظن‎ 
أن « نكات » من المحمولات الى آملك كبير حق فى الاتصاف بها فى حياة اليقظة » فإذا كانت أحلاى تبدو‎ 
و فكاتة » فالسرى ذلك لا يعود إلى شخصى بل إلى ااشروط السيكولوجية الخاصة الى يخضع لها تكوين الحم - وهو‎ 
أمر يتصل أوثق اتصال بنظرية التكتة والخضحك. فالحلم نما يصير نكاتا لآن الطريق المباشروالآسهل إلى الإعراب‎ 
عن أفكاره قد سد فى وجهه ء أىأنه مكره على أن يكون كذلك . وفى وسع القارئ أن يقتنع يأن أحلام مرضاى‎ 
تحوى مثل ما تسويه أحلاى من النكات » بل تزيد عليها . ومع هذا فقد دعانى هذا الاعتراض إلى المقارفة بين‎ 
. ) طرائق النكعة وعبل الل » مقارنة يحد القارئ حاصلها فى كتاب نشرته عن النكتة وعلاقها باللاشعور ( 56اج‎ 


الم 

؛) حلمت حلماً طويلا بعض الشىء مشوشاً كان يدور - فها يبدو -- حول رحلة 
بحرية » وتراءىلى فيه أننا سعرسو أولا فى ميناء أمعه صصص 11 م فى آخر يليه أسعه كم از 
وهذا الاسم الأخير هو اسم صديق القاطن فى مدينة ب. [ برلين ] ع 
والذى كان هدفاً لأسفارى مراراً . وأما ومنصدهة1 فركب اشتق بجزء منه من أسماء 
الأماكن الواقعة فى ضواحى قيينا » وهى وهى أمعاء كثيرة ما تنتهى بالمقطع ومن : 
#متعاءنك1 » متنك رومنلك216 ( والاسم القديم هذه المدينة هوئاناءل»24 من[ اللاتيى ] 
عمءنامك عد أى ”قدمظ ممزعص” [ أى ١‏ سرورى » » و « سرور » هو أسم فرويد 
فى الألمانية] ) . وأما الحزء الآخر فشتق من الكلمة الإنجليزية موي11 ععى شائعة » 
وهو ما يشير إلى الم ويثبت علاقة الحم بالمنبه غير الام المتخلف من اللهار » 9 
به قصيدة قرأتها فى جلة “دم عقا8 معلمعيءن1» [ ١‏ الصحائف الطائرة »] عن قزم ا 
يدعى *هدعوت :1812 مماهدة"“ [ ١‏ قيل وقال »] . فإذا أضفنا المقطع «مهمة إلى الا 
نا » خرج لنا "تمعومندنان07) - وهو حقيقة اسم الميناء الذى يرسو فيه أنبى حين 
يقبل من إنجلرا لزيارتنا . ولكن المرادف الإنجليزى لكلمة مععمتونانا هو ومنعب!؟ ع 
وهو ما يعبى حمرة اللحجل ويذكرف بالمرفى الذين أعابلحهممن « مخافة لجل » ويذكرق 
كذلك بمقال حديث -_أثار بعض السخط ف نفسبى - نشره ,شترف عن هذا العصاب . 

ه) وحلمتق مرة أخرى حلما تركب من جحزئين منفصاين : الحزء الأول كلمة 
علقت واضحة فى ذا كرق هى كلمة ”عهمةزومسىة». . وأما الحزء الثانى فكان 

إعادة أمنية تخييلا قصيراً » لا ضرر فيه ء» طاف بذدى منذ بضعة أيام . 
وكان مؤدىهذا التخييل أننى سأقول للأستاذ ن . فى أول فرصة أراه فنها : « إن المريض 
الذى كنت استشرتك فى أمره أخيراً يعانى بالفعل عصاباً » على ما خنته أنت ») . ولا بد 
إذن هذه الطرفة . اللفظية **ه414256م سق“ من أن تحقق شرطين : الأول هو 
أن تحمل أو أن تصور- معبى مضغوطاً » و«الثانى هو أن يكون لخذا المعبى رباط 
مقبول يربط بينه وبين تلك النية المكررة ق ف الحلى بعد اليقظةء وأعى بها نية تقديم هاته 
الأرضية للأستاذ ن . 

لننظرن إذن فى كلمة ”عامدة:همسم» هذه : إن من السبل أن نقسمها إلى 


] . [الحرف 8 ينطق فى الألمانية فاء‎ )١( 


ينض 
عمس [ مؤلف ] و عدةتةمسة [ متعلم عصان ] و #اممة ‏ وهو اسم يرتبط 
ف الذهن باسم +الدعض1 17) . وتسوقى أولى هذه الكلمات إلى مناسبة الحلم - ومى مناسبة 
لما مغزاها فى هذه المرة : فقّد كنت أعطيت زوجى عدة من المجلدات لمؤلف معروف 
كان صديقاً لأخى وكان ‏ على ما علمت - من أبناء البلد الذىولدت فيه (رى. ى . 
دافيد) . وى ذات مساء حدثتى زوجى عن الأثر العميق الذى تركته فى نفسها قصة 
فاجعة قرأنها فى أحد مجلدات دافيد عن رحل موهوب ساء مآله. وعرج بنا الحديث إلى 
المواهب الى نرى آماراتها ى أطقالنا. وهنا أعربت زوحى- وعى ما تزال متأثرة بما قرأت- 
عن تذوقها فما يتصل بالأطفال» فرفهت علها ملاحظاً أن تلك على التحقيق هى امخاطر 
الى بمكن أن نتلافاها بالتنشئة الحسنة. ولكتنى واصلت تلك الخواطر فى خلال الليل » 
فأخذت عن زوجى مخاوفها ونسجت حول هذه المخاوف أشياء أخرى من كل صنف . 
وكان هذا المؤلف رأى فى الرواج أفضى به إلى أنحى » وقد ساق هذا الرأى خواطرى ى 
طريق جانى يمكن أن تبلغ منه إلى التصور ى الحلم : هذا الطريق قد أدى إلى برسلاو 
حيث تزوجت - رأقامت ‏ سيدة كان تعقد ينها وبيننا صداقة متيئة . ووحد 
الحوف من أن تضيع الحياة من أجل امرأة ‏ هذا اللخوف الذى كان مدار أفكارى ى 
ذلك الحلم -- مثالين فى برسلاو مكنانى من أن أصور فى وقت واحد كلتا الطريقتين اللتين 
ينفذ بهما هذا التأثير المنحوس : لاسكر ولاسال 29 . هذه الحواطر تتخلص -جميعها 
فى : دامحث عن المرأة» ء وهذه العبارة تقودنى بدورها ‏ وقد أخذتها بمعبى #تلف ل 
إلى أخى الذى لم يتزوج بعد : واسمه الكساندر . إفى اللاظ الان أن »مله يكاد يحانس 
لاسكر مقلوباً وأن هذا العامل لا بد قد شارك فى التعريج بأقكارى -جهة برسلاو . 
ولكن هذا اللعب بالأسماء وا مقاطع الذى كنت أسعرسل فيه ههنا كان يضمر بعد 
ذلك معبى آخر ؟ فهو يعرب عن رغببى فى أن أرى أخى ينعر بحياة عائلية سعيدة » وكان 
ذلك من الطريق الآتية : تعلم أن زولا قد وصف نفسه ووصف حياته العائلية فى بعض 


١876 ولد فردينائد لاسال مؤس المركة الاشتراكية الد.مقراطية فى ألمانيا بمدينة برسلاو عام‎ [ )١( 
ف ياروتشين على مقر بة من برسلاو ؛ وكان أحد‎ ) 1884 - ١89 ( ومات عام 1454 . وولد إدوارد لامكر‎ 
]. مؤسسى حزب الوطنيين الأحرار ى ألمانيا . وكلاهما كان من أصل يهودى‎ 

(؟) مات لاسكر من شلل تدريجى » أى من جراء عدوى نقلّها إليه امرأة ( السفلس) . وأما لاسال 
فقد مات - كا نعل - فى مبار زة من أجل امرأة . 


انض 
مشاهد الرواية الى ألفها عن حياة فنان '»دمه:. »1‏ وهى رواية لا بد أن محتواها قد 
قرب بينها وبين أفكار هذا الحم . وهو يظهر فى هذه الرواية باسم ساندوز » وأغلب 
الظن أنه قد توصل إلى تعديل اسمه على هذا النحو من الطريق الآنية: إذا كتبنا اسم 
زولامعكوساً ( وهو الثغىء الذى يصنعه الأطفال عادة فى ولع كبير) خرج لنا آاوز . 
ولكن لا شك فى أن ذلك كان يكون تنكراً غير كاف . وعلى ذلك رفع زولا آل - وهو 
المقطع الأول من 1 لكساندر - ووضع مكانه ساند ‏ وهو المقطع الثالث من هذا الاسم 
عينه ‏ وبذلك حرج ساندوز . وعلى نحو جد شبيه بذلك أنشأت أيضآ كلمى 
داتوديداسكر» . 000 
فأما التخييل الذى كان مؤداه أننى أقول للدكتور ن : إن المريض الذى اشتركنا 
فى فحصه إنما كان يعانى عصاباً ‏ فقد جاء ى الحلم على هذا النحو : أخذت قبل أن 
يحين موعد أجازق السنوية بوقت قصير ف العناية بمريض حارت ق أمره قدرق 
على التشخيص ؛ فقد كانت حاله توحى أن نمت عرضا عضويا خخطيرا ‏ قد يكون 
فسادا فى النخاع الشوكى ‏ ولكن لم يكن فى المستطاع التثبت من ذلك . وكان القول 
بأن الحالة حالة عصاب مغريا وكان ذلك كفيلا أن ينهى كل صعوبة » لولا أنالمريض 
قد أنكر التاريخ الحنسى الذى لا أسلم بدونه بوجود العصاب أشد الإنكار . ولم أجد 
وأنا فى هذه الربكة ‏ إلا أن أستعين بالطبيب الذى أجله ريجلا كا لا أجل رمجلاسواه 
( يشاركى فى ذلك الكثيرون عداى) وأذعن لرأيه طبيباً أسرع إذعان . واستمع الأستاذ 
إلى شكوكى وأقرنى علها ثم ذكر رأيه : ٠‏ امض ف ملاحظة الرجل » فلا بد أن الآمر 
عصاب . » وكنت أعلم أنه لا يشاركى آرائى فى علية الأعصبة ١‏ فلم أفاتحه بالحجة 
الى تدعو إلى رأى مالف » بيد أننى لم أخمف عنه تشككى . ثم بعد ذلك ببضعة أيام 
أبلغت المريض أنى لا أعرف ماذا أصنع معه ونصحت له بالتوجه إلى طبيب آخخر . 
ولشد ما دهشت عندئذ إذ طفق الرجل يرجو مبى معذرته لكذيه على » قائلا : إنه كان 
خجلا من نفسه خجلا شديداً » ثم كاشفى بهذا الطرف من العلية الخنسية الذى كنت 
أتوقعه على التحديد والذى لم أستطع بدونه القول بوجود العصاب . لقد فرج ذلك عنى 
ولكنه فى الوقت عينه قد أذلى ؛ فقد وجب على أن أسلم بأن ناصحى ‏ إذ لم يضلله اعتبار 
التاريخ الحنبى - قد أصاب فى رأيه أكثر مما أصبت . وكان أنى عقدتالعزم على أن 


35 4 


515 
أخبره بذلك حين أراه مرة ثانية : أن أخبره بأنه كان على صواب وأنى كنت على خطأ . 
وهذا على التحقيق هو ما أصنع فى الحلم . ولكن ما هى هذه الرغبة الى تتحقق 
حين أعترف بأنى كنت على خطأ ؟ إنها الرغبة فى هذا الخطأ بالذات : لد كنت أود 
لو أخطأت فى عاو » أو بعبارة أصح ‏ لوقد أخطأت زوجى فى هاته امخاوف الى 
صارت قى الحلم ممافى . ثم إن الموضوع الذى يدور من حوله الصواب واللخطأ فى الحلم 
م يكن بعيداً كل البعد عن المسائل الى كانت تشغلى فى أفكار الحم حقيقة ؛ فالأذى 
الذى تسببه امرأة أو تسببه ‏ بعبارة أصح -- احياة الجنسية قد يكون كذلك عضوياً وقد 
يكون وظيفياً : شلل زهرى أو عصاب » وف هذه المقولة الأخيرة نستطيع أن ندرج من 
طريق غير مباشر نوع الموت الذى لاقاه لاسال . 


ولكن الأستاذ ن . لم يأخذ بنصيب ف هذا الحلم المعاسك التركيب والذى يصبح 
شفافاً كل الشفافية حين نعنى بتفسيره من أجل تلك المماثلة ومن أجل رغبهى فى أن أكون 
مخطتاً » ولا من أجل الروابط العارضة الى تربطه بمدينة برسلاو وبأسرة الصديقة الى 
تزوحت هناك » بل قد جاءت مشا ركته ‏ فوق ذلك من أجل هذه الواقعة الصغيرة 
الى اختم بها تشاورنا : فهو بعد أن أدلى برأيه الذى ذكرته وفرغ بذلك من مهمته الطبية 
تحول باههامه إلى الأمور الشخصية فسألى : دما عدد أطفالك الآن ؟» ‏ وستة» ‏ 
وهنا أتى بحركة تم عن الإعجاب والقلق ثم قال : « بنات أم صبية » ؟  ١‏ ثلاثة 
وثلاث » وهم فخرى وغناى » - « حسنا » ولكن خذ حذرك ! إن الأمور تجرى على ما 
يرام فيا يتعلق بالبنات » وأما الصبية فتجلب تر بيهم المتاعب فما بعد » » فاحتججت 
بأن أبنافى قد ظلوا حى اليوم طيعين على أحسن وجه . ومن الواضح أن هذا التشخيص 
الثانى فيا يتصل عستقبل أبنانفى لم يرقى إلا بقدر ما راقى سابقه عن المريضى الذى لا يشكو 
إلا عصاباً . فهذان الانطباعان قد ارتبطا من طريق التلازم. أى لأننى خيرتهما الواحد 
عقب الآخر » وأنا حين أتناول قصة العصاب فأدرجها فى حلمى أحلها محل حديثنا عن 
عن التربية ‏ هذا الحديث الذى كان لاشك مرتبطاً أوثق الارتباط بأفكار الحلم من 
حيث يقرب كل هذا القرب هن الخاوف التى أعريت عنها زوجى أخيراً . وهكذا نرى 
أنه حبى خوفى من أن يكون ن. محف فما تحدثبه من صعوبة تنشئة الصبيان قد وجد منفذا 
إلى محتوى الحلى » من حيث كان يستثر وراء الصورة الى صورت رغبى فى أن أكون 


لفن 
مخطئا فى مجاراة أمثال هذه حاوف . وذات التخييل قد أفاد ‏ كا هو فى تصوير كلا 
الاحّالين المتقابلين . 

* ) نقلا عن مارسينوفسكى [ 141١‏ ] : و خيرت اليوم وأنا بين الحم واليقظة مثالا 
بديعاً غاية الإبداع على التكثيف الخحلمى : فقد استوقفتى وسط أشتات حلمية لا أكاد 
أذكرها كلمة رأيها وقد كتب نصفها وطبع النصف الآخر . كانت الكلمة : 
نطمهناقعدت» [ كلمة لا معنى لحا ] » وهى قد جاءت ف بجملة انزلقت فى ذاكرق 
الشعورية مفصولة من كل سياق ومعزولة عزلا تامآ. هذه اللحملة هى : « إن ذلك يؤثر 
فى المشاعر اللنسية تأثيراً *طمعنلقعيع» . لقد عرفت للوهلة الأولى أن هذه الكلمة لا بد 
أن تكون فى الحقيقة : *طعونصطءنسى» [ تربوى ] ولذا ظللت أتشكك برهة 
فها إذا لم يكن الأنجدر أن تكون الكلمة غير المفهومة *لهوذلقتيت: [ بحيث يكون المقطعان 
الأولان متفقين نطقاً والمقطعين الأولينمن الكلمة الدالة على « تربوى » » وهى الكلمة 
الى خحمن الخالم أن الكلمة اخترعة قد أخذت مها ] . وى هذه الأثناء خطرت لى كلمة 
#نانطمر5» » وأحذت أعصر ذهنى - وقد بذأت ف تفسير الحلم وأنا مازلت نصف نام # 
سائلا كيف تسنى لهذه الكلمة أن تعرض ف الحم » إذ ليست هناك أى علاقة تربط 
بيبى وبين هذا المرض لا هن وحهة شخصية ولا من وحهة مهنية. وعندئذ خطرت لى 
كلمة *امعتهلطعدت» [ كلمة أخرى لامعبى لها ] ففسرت السر ىق وجود حرف 
ع الثانى [ فى الكلمة المخترعة فى الحلم ] » وذلك بأن ذكرتنى يأن المربية ممتعط تسم 
كانت قد سألتى ف المساء أن أحدتها برألى فى مشكلة البغاء » فأعطيئها كتاب هس 
(عن البغاء ) قاصدا من ذلك إلى التأثير فى حياتها الانفعالية ‏ ولم تكن قد نمت غمراً 
سوياً ناما تأيراً لمتصطنس» [ تربوياً] » ثم حدثها بعد ذلك حديئا 
طويلا فى هذه المشكلة . وعندئذ اتضح أن كلمة #وفاتطمرروء لا يجب أنحذها بمعناها 
الحرق » بل هى تنوب عن وسم  »‏ فيا يتصل بأمور الحياة الخنسية بالطبع . وهكذا 
نجد أننا نخرج من تررجمة هذه الكلمة غير المفهومة يجملة منطقية تماماً : لقد كنت 
أبتغى من هذا الحديث [بهصلطةسيع؛ ٠‏ ة -اء نطقآ] أن أؤثر فى الحياة الانفعالية 
لمربيتنا [ :متعنصع ] تأثيراً تربوياً [ «ءطصطنمتء ] ولكنى أخشى أن 
يكون لذلك فعل السم . أى أنطمعنلقعمى' قد ركبت من ل طقدت” ثم ب للعتيك. 17 


)١(‏ [أى أن الكلمة اغذترعة فى هذا الحل طناقعده قد تضمنت تكثينا حاذقا » فهى قد 


احلضقن 

هذه التركيبات اللغوية الفاسدة للحلم تشبه غاية الشبه تلاك الى نعرفها فى البارانويا 
وإن كانت لا تغي بأيضاً من المستريا والأفكار القهرية . وإن الألاعيب اللغوية للأطفال 
الذين يعاملون الكلمات أحياناً معاملة الموضوعات ويبتدعون فوق ذلك لغات جديدة 
وصوراً تحوية مصطنعة الى المنبع الذى يصدر عنه هذا كله » سواء أفى الحم أم فى 
الأعصبة النفسية . 

إن تحليل الألفاظ الى لا معى لها يصلح صلاحية خاصة لإظهارنا على ما محققه 
عمل الحلم فى مجال التكثيف. وليس للقارئ أن يستنتج من قلة الأمثلة الى ذكرتها أن 
هذا الضرب من المادة نادر أولا يعرض للملاحظة إلا نادرا . بل الأصدق هو أن هذه 
الأمثلة كثيرة الوقوع إلى مدى كبير ولكن توقف تحليل الحلم على العلاج النفبى كان 
من نتيجته أن أمثلة قليلة العدد «جداً هى الى قد لوحظت ورويت وأن التحليلات المروية 
لمذه الأمئلة لا يدنو فهمها فى العادة إلا للمتخصصين فى دراسة مرضية الأعصية. ولقد 
روى الدكتور فون كاربينسكا )١1414(‏ مثالا من هذا النوع احتوى على هذا المركب 
اللفظى غير المفهوم ١‏ ذاه دسدموصتمو ». وإنه لحدير بنا أن نذكر هذه الحالات الى 
فها تظهر فى الخلم كلمة لا تخلوق ذاتها من المعبى واكنها قد جردت مع ذلك من معناها 
الخاص وضمتت معانى متعددة يكون شأن هذه الكلمة منها شأن الكلمة الى «لا معنى 
لما » . مثال ذلك حلم رواه تاوسك (191) عن طفل ق العاشرة من حمره وردت فيه 
الكلمة «عنرويء:معة» | مقولة ] »وكانت تعنى هنا أعضاء الرأة التناسلية » كما كان 
الفعل الذى اشتق من هذه الكلمة «صعوسمموعندة» يعنى التبول . 

وإذا وردتف الخحلم جمل منطوقة متميزة صراحة ‏ من حيث هى كذلك - من 
الأقكار» فالقاعدة الى لا تتخلف هى أن الكلمة المنطوقة فى الخلم إنما تستمد من 
كلمات منطوقة متذكرة فى مادة الحم . ومنطوق الكلام إما أن يفظ "ما هو أو يصدر 
معدلا بنقل طفيف . وكثيراً ما يؤلف الكلام فى الحلم من أقوال متنوعة مستمدة من ذاكرة 
الحالم » وفى هذه الأثناء يبى النص هو هو » ولكن تخلع عليه إذا أمكن ذلك 
ركيت من الكلات الآثية  )١(‏ :طسطلعتد» (تريوى) + ؟) عتعشتصط (مريية) + 


+) عسساطفعظى (عادثة) + 4) هنانامبر ‏ وهى أه, الكلات الداخلة فى تكوين الحملة المتضمنة فى 


أفكار الحم . ] 


ينض 
معان متعددة » أو معبى ختلف من معناه الأصل . ولا يندر أن يستخدم الكلام الوارد 
ف الحام على سبيل الإشارة إلى الموقف الذى ورد فيه هذا الكلام لا أكير 2 


عمل النقل 


لايد أن علاقة ثانية لا تقل فى الرابحح أهمية عن التكثيف قد تجات لنا بها كنا 
تجمع الشواهد على هذا الأخير . لقد وسعنا أن نلحظ أن العناصر الى تبرز فى محتوى 
الحلم باعتبارها مقومات جوهرية له بعيدة كل البعد ءن أن يكون لما مثل هذا الشأن فى 
أفكار الحلى . ونستطيع أن نعكس هذه القضية فنخرج منها بنتيجة تتبعها : إن ما 
يتضح جلياً أنه انحتوى الحوهرى فى أفكار الحلم لا يتمثل فى الحم بالضرورة ٠‏ فالحام 
-إن شئت ‏ محور مختلف » أى أن محتواه ينتظ حول عناصر غير التى تشغل فى 
أفكاره نقطة المركز . خذ مثلا حلم الملبحث النبائى : من الواضح أن مداره كان العنصر 
ونباق » وأما ى أفكار ام فيتعلق الأمر بالتعقد والتزاع اللذين ينشآن بين الزملاء من سجراء 
التزاماتهم المهنية ء ثم يتعلق بعد ذلك بما ألام عليه من أنتى أبذل فى سبيل هواياق تضحيات 
تفوق كل ما ينبغى ء ولم يكن العنصم « نباق » يشغل أدنى محل فى نواة أفكار الحم 
هذه ء اللهم إلا أن يكون قد ارتبط بها ارتباطا واهيا على سبيل التضاد من حيث 
أن علم النبات لم يكن يوما بين العلوم البى أوثرها . ثم حلم سافو الذى أناه أحد مرضاى : 
النقطة الرئيسية فى هذا الخلم هى الصعود والحبوط + الأعلى والأسفلء ولكن الحم يعالج 
مخاطر العلاقات الحنسية بأشخاص محطوطى القدر ء بحيث يبدو أن عنصراً واحداً من 

١404 [ )1١(‏ : ] لقد وجدت منذ زمن غير بعيد الاستثناء الوحيد لهذه القاعدة » وكان ذلك فى حالة 
شاب كان يشكو أنكارا قهر ية مع احتفاظه بكل وظائفه العقلية - وكانت بعد على مو كبير - كاملة غير 
منقوصة : لم تكن الأقوال الى ترد فى أحلام هذا الشاب أقوالا سمعها أو قاها » بل كانت توافق النص غير احرف 
لأذكاره القهرية الى لم تكن تستطيع أن تنفذ إلى شعوره فى اليقظة إلا فى صورة محرفة . [الشاب المعنى هذا هو 
الذى عرفت حالته بين الحالات الحمس الى نشرها فرويد باسم ” الرجل الفأر “ ( فرويد ١4١9‏ د) . ] 


14 
أفكار الحلم هو الذى قد نفذ إلى محتواه » وإن يكن هذا العنصر قد مط مط لاتناسب 
فيه . والحال كذلك فى حم المنفساوين : فوضوعه هو العلاقة بين الحياة الخنسية 
والقسوة » وعامل القسوة يظهر يقينا فى محتوى احلم » ولكنه يظهر فى سياق مختلف دون 
أن يذكر للحياة الحنسية ذكر » أى منزوعاً من محيطه » مصوراً ‏ من ثم - فى صورة 
تنأى به عن الموضوع . كذلك فى حل, عمى حيث كانت اللحية الصفراء هى النقطة 
الرئيسة : لقد بدت هذه اللحية مجردة من كل معبى يربط بينها وبين رغبة العظمة الى 
عرفنا فا لب أفكار الحم . إن أمثال هذه الأحلام توحى إلى المرء بحق أن « نقلا» قد 
وقع . وحلم حقنة إرما يبدو إذن عخالفاً لمذه الأمثلة تمام امخالفة ؟ إذ فيه أمكن العناصر 
اغختلفة أن تحتفظ فى خلال تكوين الحم بل حل الذى كانت تشغله فى أفكار الحلم . 
وإن الكشف عن هذه العلاقة اللديدة بين أفكار الحلى ويحتواه ‏ تلك العلاقة المتقلبة 
غاية التقلب فى اتجاهها أو معناها ‏ لأمر يثير عجبنا للوهلة الأول . فنحن إذا نظرنا 
فى عملية نفسية من عمليات الحياة السوية فوجدنا أن فكرة بعينها قد انتخبت من بين 
الكثيرات غيرها ثم اكتسبت حدة خاصة بالنسبة إلى الشعور » رأينا فى ذلك عادة دليلا 
على أن لهذه الفكرة قيمة نفسية عالية بنوع خاص -- على أها تلى دربجة معينة من الاههام. 
ولكتنا نرى الآن أنهذه القيمة البى مختلف العناصرالمتضمنة فى أفكار الحم لا تسسبقىفى 
خلال تكوينه أو لا يحسب لحا حساب . فتحن لا نشك أقل شلك فى أىعناصر أفكار 
الحم تفوق ما عداها قيمة : فحكمنا ينبئنا بذلك إنباء مباشراً . وهذه العناصر الحوهرية 
المحملة باهمام شديد قد تعامل عند تكوين الخحلم ما لولم تكن تملك سوى قيمة ضثئيلة » 
وتحل محلها فى الخلى عناصر أخرى لا نشك فى أنها كانت ذات قيمة ضئيلة فى أفكار 
الحم . وق ذلك ما يوحى للوهلة الأولى أن الشدة النفسية”1 الى ممْتلف الأفكار لا يحسب 
لحا حساب على الإطلاق حين يختار الحلى من هذه الأفكار ما يختار » وإنما الشبىء 
الوحيد الذى يحسب -حسابه هو تعدد حتمها تعددا ينقص أو يزيد » أى أن المرء قد 
يظن أن ما يظهر فى الحلم من أفكار الحلم ليس خطيرها » بل مكررها . بيد أن هذا 
الفرض لن يعيننا كثيراً على فهم تكوين الحلم ؛ فنحن لن نعقل أن عامل الحتم المضاعف 


)١(‏ عليا أن نغرق بالطبع بين الشدة النفسية أو القيمة أو درجة الأهية الى لفكرة من الأفكار » وبين 
الشدة الحسية » أى شدة الصورة الماثلة أمامتا ‏ 


84 
وعامل القيمة التفسية الخاصة يمكن أن يعملا فى اتجاهين متباينين على اختيار العناصر 
الى تظهر فى الحم ء بل الأفكار الى هى أشد أفكار الحلم أهمية سوف تكون يقينا 
أكثرها أيضاً ترددا » فنها ‏ كا من بؤرة ‏ تشع أفكار الحلم المتفرقة . ومع هذا يستطيع 
الحلم أن يرك تلك العناصر الم كدة توكيداً شديداً فى ذاتها المؤيدة من «حوانب متعددة 
بغيرها » وأن يلتقط مختواه عناصر أخرى لا تتحقق فا سوى ثانية هاتين الخاصتين . 

ولكى نصل إلى حل هذه الصعوبة سوف نسترشد بانطباع آخر يوحيه أيضا محثنا فى 
الحم المضاعف محتوى الحلم : ربما كان الكثيرون من القراء قد حكموا من تلقاء أنفسهم 
بأن المتم المضاعف لعناصر الحلم ليس بالمكتشف الهام لأنه أمر واضح بذاته ؛ فتحن 
نأخذ فى التحليل ابتداء من عناصر الحلم ثم ندون كل الحواطر الى تستدعها هذه العناصر» 
ولا عجب إذن حين نجد أن هذه العناصر على التحديد قد تكرر ورودها فى المادة 
الفكرية المكتسبة من هذا الطريق تكراراً خاصا . ولست أستطيع أن أقبل 
هذا الاعتراض » ولكنى أسوق مع ذلك قرلا يلوح مشامها له : إن بين الأفكار الى 
مخرجها التحليل إلى الضوء أفكاراً كثيرة بعيدة بعداً نسبياً عن لب الحم وتبدو مثل وسائط 
مصطنعة جعلت لدف بعينه . وهذا الهدف يسبل تخمينه : فهذه الأفكار على التحقيق 
هى الى تعقد الصلة بين محتوى الحلم وأفكاره » صلة كثيراً ما تكون مفروضة » 
مفتعلة . ونحن إذا أسقطنا هذه العناصر من التحليل كانت النتيجة فى كثير من الأحاين 
أناقواتت اخحرى لخي لانتو ححا الشافف وس ابل على قد تققد كل 
حم كاف ينها من أفكار ا حلم . وهكذا نساق إلى تلك النتيجة : أن الحم المتكثر الذى 
يفصل فى اختيار ما يدخعل الحلم ليس عاملا أوليآ فى تكوين الحلم بل هو فى الكثير من 
الأحيان نتاج ثانوى لقوة نفسية لا نزال نجهلها . ومع هذا فلا بد أن تكون لهذا الحتم أهمية 
خاصة فى اختيار أى العناصر يدخخل الحلم » ما دمنا نلحظ أن هذا المتم يُجلب جلبآ 
بجهد خاص حين لا ينبعث من أفكار ر الحلم بغير عون . 

وهكذا نصبح قاب قوسين من تلك الفكرة : أن هناك قوة نفسية تفصح عن نفسها فى 
أثناء عمل ال حلم » قوة تجرد العناصر ذات القيمة النفسية العالية من شدتها ‏ هذا من 
جهة » وهى - من اجهة أخرى ‏ تخلق بوساطة الحتم المضاعف من العناصرذات القيمة 
النفسية المنخفضة قها جديدة » تلج بعد ذلك ممتوى الحلم . وإذا كان الأمر كذلك » 


ين 
كان معناه أن تحويلا ونقلا فى الشدات النفسية الى مختلف العناصر يقعان فى أثناء 
تكوين الحلم » وأن التباين ببن نص محتوى الحم ونص أفكار الحلم يأنى نتيجة لهذا التحويل 
وهذا النقل . والعملية الى نفترض وجودها على هذا النحو هى عل التحقيق الحزء الجوهرى 
فى عمل الحلم » وهى تستحق اسم والنقل الحلمى » . فالنقل الحلمى والتكثيف الحلمى 
هما سيدا العمل اللذان حق لنا أن نعزو تشكيل الحلم إلى نشاطهما هما ف المقام الأول . 

وأعتقد أن من السبل علينا أيضا أن نعرف ما هى تلك القوة النفسية الى تفصح عن 
نفسها فى وقائع النقل الحلمى ؛ فنتيجة هذا النقل هى أن محتوى الحلم يفقد شبهه بلب 
أفكار الحلى » وأن الحم لا يعطينا بعد ذلك سوى صورة مشوهة من رغبة ال حلم اللاشعورية . 
وتشويه الحم ظاهرة عرفناها من قبل » وق دكنا أرجعتاها إلى الرقابة الى بمارسبا أحد نظامين 
يعملان فى الحياة الفكرية بإزاء النظام الآخر . والنقل الحلمى - على ذلك وسيلة من 
الوسائل الرئيسة الى يتحقق مها هذا التشويه؛ فإن « فاعل الفعل هو من انتفع منه ». !2 ٠‏ 
ومن حقنا إذن أن نفترض أن النقل الحلمى يقع بتأثير من هاته الرقاية » رقابة الدفاع 
الصادر عن داخل النفس 9), 


] 16 ااتقمم ننه نمك‎ [ )١( 

(؟ ) إننى أستطيع القول بأن رد تشويه الخ إلى الرقاية هو جوهر نظريى عن الأحلام ء وهذا أورد هنا 
الخزه الأخير من قصة بعنوان #الماعل غرار اليقظة * من كتاب ” أحلام واقعى” تأليف ليتكويس ( قييناء الطبعة 
الثانية » ١46٠‏ ) - وهو كتاب التقيت فيه هذه السمة الرئيسة الى تتميز بها فظريى . [ أنظر الملسق المكتوب 
يتاريخ 1105 بآخر الفصل الأول ] : 

حول رجل له تلك الخاصة العجيبة » وهى أنه لا يحلم أبدا أحلاما تناف المعقول . . . © 

” إن تلك الميهية الماجدة الى خصصت بها : أن تحل كا لو كنت مستيقظا - هى ثمرة فضائلك وطيبتك 
وإنصافك وبحبتك الحقيقة . والصفاء اهلق الذى فى طبيعتك هو الذى يجملنى أفهم كل ما اتصل بك . * 

” فأجاب الآخر : ولكنتى - ين أممن النظر . أعتقد أن جميع الناس قد خلقوا علىهذا الغرار » وأقه . 
مامن أحد تشلو أسلامه أيداً من المعنى ! فكل حل يتذكره المره تذكرا متميرا بحيث يستطيع روأيته من بعد » 
أى كل حل لم تلده الحمى » هو دائما حل ذو معنى ع ومحمال أن تكون الأشياء على لاف ذاك ! فا يفرق بينه 
التناقض لا يمكن أن يجتمع 'ى كل واحد . فأما أن الزمان والمكان كثيراً ما يختلطان فذاك ما لا ينال من محتوى 
الحم الحقيى فى شىء ؛ فكلاهما ‏ ولا شك - عديم المطر ذا يتعلق يجوهر الل . ثم فحن كثيراً ما نفعل مثل ذلك 
فى اليقظة ذانها : انظر إلى القصص وإكى 2آ ليف الخيال المليئة بالحرأة الزاخرة بالحكة والى لا يستطيع أن يقول 
عنها : ذلك هراء لأنه مستسيل » إلا رجل لا عقل له ! » 

” فقال الصديق : لو قد استطاع المرء ققط أن يقسر الأحلام دائماً تفسيراً صمي مثلا فعلت يحلنى ! » 

” تلشعل التأكيد ليسك بالمهمة السجلة. ولكن لامرية فى أن التجاح فها ميسور بقليل من الانتباه من - 


لفون 

وأما السؤال : كيف تعمل معاً فى تكوين حلم عوامل النقل والتكثيض واحتم المضاع ف مها 

المسيطر وأمها الثانوى؟ قذلك ما ندخره لبحث مقبل . [ أنظر مثلا القسم ومن هذا الفصل .] 

ولكننا نستطيع أن نكشف ف الوقت الحاضر عن شرط ثان لايد من أن تستوفيه العناصر الى 

تشق طريقها إلى الحلم : أن تفلت هذه العناصر منالرقابة النى تفرضبا المقاومة . ومن الآن 
فصاعداً سنحسب للثقل الحلمى حسابه باعتباره واقعة لا يتطرق إليها الشلك . 


حَ 
وسائل الحلم فى التصوير 


إذا تركنا عاملى التكثيف «النقل اللذين رأينا نشاطهما فى تحويل الأفكار الكامنة 
إلى محتوى الح الظاهر » أوقفتنا متابعة البحث على شرطين آخرين يؤثران فى اختيار 
المادة الى تنفذ إلى الحلم تأثيراً لاشك فيه . ولكنى أود أولاأن ألى نظرة على العمليات التى 
تقع فى أثناء القيام يتفسير الحلم ع مهما كان فى ذلك من خخطر الظهور عظهر من لا 
يتقدم فى طريقه . إننى لا أخى على نفسى أن أقرب الطرق إلى إيضاح هذه العمليات 
وإلى النود عن جداربها بالثقة فى وجه النقد هو أن آتحذ حلماً بعينه على سبيل المثال وأن 
أفصل تفسيره كما فعلت من قبل بحلم حقنة إرما فى الفصل الثاى » وأن أجمع بعدئذ 
ما يتكشف لى من أفكار الحلم » ثم آخذ فى بناء الحلى من جديد ابتداء من هذه الأفكار 2 
أى أن أردف تحليل الحلم بتركيب يكمله . ولقد قمت هذا العمل فى أهثلة متعددة طلباً 
لفائدقى الخاصة ء ولكنى لا أستطيع أن أورد هنا هذه الأمئلة » إذ تمنعنى من سوق 
هذا الرهان اعتبارات تتعلق بطبيعة المادة النفسية المضمنة ‏ وهى اعتبارات متنوعة ويسلم 
بوجاهتها كل امرئ منصف ف التفكير . هذه الاعتبارات قد تدخلت فى تحليل الأحلام 
إلى حد أقل ؛ فإن التحليل قد يظل ناقصاً ويستيى مع ذلك قيمته » بل هو قد يستبقيها 
سمجانب الحالم . إنك تسألتى : وم الفشل فى معظ الأحايين ؟ ذلك أن تبدون دائماً يا ممشر البشر كأنما كان 
نمت شىء خبيث فى أسلامم » شىء غير عف بممى أخص وأعمق ٠‏ خخاصة مستسرة ركيت ف طبيعتكم ويصعب 
عليكر تأمها » وهذا غلب أن تجىء أحلامك مجردة من المعقولية » إن لم تناقضما . بيد أنها تخالف ذَلَك نمام الخالفة 
فى ححقيقنها العميقة » لا بل ذاك ى الحق ما لا يمكن أن يكون ؛ لأن الإنسان يظل دائماً هو هو سواء أفى الحل 
أم فى اليقظة . » 
لقف 


يفف 
وإن لم يتفذ إلا فى رقعة 2 فأما تركيب الحلم فلست أدرى كيف 
"ينع إلا إذا كان كاملا . وما أستطيع أن أورد تركيبً كاملا لبعض الأحلام إلا إذا 
كانت هذه الأحلام لأناس تجهلهم جمهرة القراء . ولكن إذا كان هذا الشرط لايتحقق 
إلا فى مرضاى - وهم عصابيون ‏ فقد وجب على أن أرجئ هذا الحزه من الكلام عن 
الحلم إلى أن أتمكن - ف موضع آخر غير هذا الكتاب -- من المضى بتفسير سيكولوجية 
الأعصبة إلى الحد الذى يتم عنده الوصل بينها وبين موضوعنا الحاضر 217 . 
وقد علمتتى محاولاق فى بناء الأحلام بتركيبها من أفكار الحلم أن المادة الى 
تنبعث ى خلال التفسر تتفاوت فى القيمة : فهناك جزء يتكون من أفكار الحلم 
الجوهرية » أى تلك الى تحل حل الحلم تماماً وكانت كفيلة أن تجىء بدله لولا وجود 
الرقابة على ا حلم ؛ وأما الحزء الآخر فهو فى العادة خليق بأن يوصف بكونه ذا أهمية 
ضثئيلة . ولسنا تأحذ بالقضية القائلة إن جميع الأفكار الى من هذا النوع الثاق قد 
اشيركت فى تكوين الحلم [ أنظر ص 594 ] » بل لقد توجد بينها على العكس 
مستدعيات تتعلق خرات ورت بيعل الكل يتين نعلي . باطماى #والفسان + هذا 
الحزء يشمل جميع الطرق الرابطة الى أدت من المحتوى الظاهر إلى الأفكار الكامنة » 
كا يشتمل على المستدعيات المتوسطة المتدرجة التى توصلنا من خلالها - ونحن نقوم 
بالتفسير ‏ إلى معرفة تلك الطرق الرابطة . 
ولسنا نوجه اهامنا ى هذا الموضع إلا إلى أفكار الحم الموهرية وحدها . هذه 
الأفكار تتكشف فى معظم الأحاين فى صورة مجموعة من الأفكار والذكريات ذات 
بنية متشابكة أقصى التشابك » حاصلة على كل الحواص الى نعرفها لعملياتنا الفكرية 
فى حياة اليقظة . وهى قد تكون فى أحيان ليست بالنادرة سلسلات من الفكر تصدر عر 
أكر من مركز واحد » وإن تماست فى بعض المواضع . وتكاد كل سلسلة من هذه 
أن تقترن داتاً ممقابلها المناقض ا : يرتبط مها من طريق التداعى بالتباين . 
والأجزاء امختلفة من هذا البناء المعقد تتداخل بالطبع فى علاقات منطفية أو لغوية 
تتنوع غاية التنوع :. ففيها المتقدم والمتأخر وفيها الاستطراد والإيضاح . فيها الشرط 
)00 ال ب ب ع الل ان 9ل ه) تحليلا وتركيبا 


كاملين لحلمين . ومن الواجب أن نشير هنا إلى التحليل الذى نشره أوتو رانك بعنوان : ” حل يفسر نفسه بنفسه “ 
[ دانك باعتباره أتم قفسير ذعرفه لل ذى طول يعتد به . 


رفض 
والتدليل والمناقضة . فإذا ما خضعت كتلة أفكار الحلم هذه الضغط المتولد عن عمل 
الحلم ء يدير أجزاءها ويفتها ثم يلحمها فيا يشبه الثلج المندقع » ثار ى أنفسنا 
السؤال عما لت إليه هاته العلاقات الى كانت حتبى الساعة هيكل اليناء . أى تصوير 
تلقاه فى الحلم إذاء و «لأن يأ و «مثل »و درشم او «إما أو » سائر الأحرف 
الى لا تفهم بغيرها عبارة أو خطاب ؟ 

لا مفر من أن نجيب فى يادئ الأمر بأن الحلم لا مملك أى وسيلة يصور مها هذه 
العلاقات المنطقية بين أفكار الحلم . فهو فى معظ, الأحايين يغفل كل هذه الحروف 
ولا يستبى من الأفكار سوى محتواها الثى يصوخ منه صوغه . وعلى التفسير أن يسترجع 
ما أعدمه عمل الحلم من الروابط المنطقية . 

وإذا كانت هذه القدرة على التعبير تعوز الحلم » فهى لا بد راجعة إلى طبيعة المادة 
التفسية الى تصنع مها الأحلام . ويعرف هذان الفنان التشكيليان : التصوير والتحت 
-مثل هذا التقييد » بالقياس إلى الشعر الذى يسعه استعمال الكل . وعلة العجز هنا 
أيضاً طبيعة المادة الى مجهد هذان الفنان فى الإعراب عن شىء ما بتشكيلها . ولقد جهد 
فن التصوير - قبل أن يصل إلى الأحكام الى يعمل اليوم بمقعضاها - فى تذليل هذا 
العائق . فنحن نرى الأشخاص ف الرسوم القدعة وقد تعلقت بأقواههم شرائط خطت 
عليها أحرف تقول ما قد يئس الفنان من الإعراب عنه فى صور . 

ورا ظهر فى هذا الموضع اعتراض ينازع فها ننكره من قدرة الحلم على تصوير 
العلاقات المنطقية : فهناك أحلام يقوم فيها الحالم بعمليات عقلية معقدة غاية التعقيد » 
فيرهن على القضية أو ينقضها أو يسفهها أو يقارنها بغيرها » كشأنه فى اليقظة . وهذا 
صحيح » ولكن هنا أيضآً مخدع المظهر » فلو أنا مضينا ى تفسير أمثال هذه الأحلام لعلمنا 
أن هذا كله إما هو مادة من مادة الحلم وليس تصويراً لعمل عقلى يتأدى فى الحم . 
وما يعيد الم بتفكبره الظاهر هذا سوى غتوى أفكار احم لا علاقاما التبادلة الى يقوم. 
التفكير ف التزامها . وسوف أسوق بعض الأمثلة علىذلك [ ص 45٠‏ وما يعدها ] » ولكن 
أسبل ما نستطيع التنبتمنه فى هذا الموضع هو أن كل كلام يعرض فى ال حلم منصوصاً صراحة 
على أنه كذلك إتما هو إعادة حرفة أو محرفة قليلا لأقوال موجودة من قبل بين ذكريات 
مادة الحم . وى كثير من الأحيان لا يخرج الكلام اللقول فى الحم عن أن يكون إلاع ش 


نلف 
إلى موقف متضمن فى أفكار الحلم » وأما معنى ال حلم فيكون ممتلفاً كل الاختلاف . 
[ أنظر ص 4٠5‏ مما بعدها . ] 

بيد أنى لن أنكر مع ذلك أن التفكدر النقدى الذى لا يقف عند محرد تكرار المادة 
امحتواة فى أفكار الحم يأخذ مع ذلك بنصيب فى تكوين الحلم . ولن أجد بدا من ألى 
الضوء فق نهاية المناقشة الحاضرة على تأشر هذا العامل . وعندئذ سوف يتضح أن هذا 
النشاط الفكرى لا يرد إلى أفكار الحلم بل يصدر عن الحلم ذاته بعد أن يكون 
قد اكتمل صنعه بمعبى من المعانى . [ انظر القسم الأخير من هذا الفصل . ] 

وإلى أن يتضح لنا ذلك نقول إذن : إن العلاقات المنطقية بين أفكار ا حلم 
لا تحظى فى الحلم بأى تصوير مستقل . فإذا عرض فى الحلم تناقض - مثلا فهو إما 
تناقض من جانب_الحلم وإما تناقض فى فكرة من أفكار الحلم . ولا يكون التناقض فى 
الحلم مصوراً لتناقض بين أفكار الحلم إلا يطريقة غير مباشرة إلى أبعد حد . 

ولكن كما أن فن التصوير قد أفلح أخيراً فى أن يعرب على الأقل عن مقاصد الكلم 
عند من يصور من الناس : حب أو وعيد أو تحذير أو غره » وذلك بطر يقة أخرى 
عدا الشرائط المدلاة » كذلك أمكن الحلم أن يدخل فى حسابه بعض العلاقات المنطقية 
بين أفكاره » وذلك بتعديل طريقة التصوير المميزة للأحلام تعديلا ملاثماً . وتدل التجرربة 
على أن الأحلام الختلفة تتفاوت تفاوتآ كبيراً فى هذا الباب ؛ فَبِيمًا يغفل حلم الترتيب 
المنطى الذى لمادته إغفالاتاماً » يعمل حلم آخر على الإبانة عن هذا الترتيب إيانة 
كاملة بقدر المستطاع .؛وفى أثناء ذلك يبعد الحلم عن النص المراد صوغه بعدا ينقص أو 
يزيد . هذا » وتختلث الأحلام كذلك فى مسلكها تجاه الترتيب الزمى لأفكار الحلم » 
إذا كان مثل هذا الرتيب قد قام فى اللاشعور ( كا فى حلم حقنة إرما » مثلا . ) 

فا هى الوسائل الى يتمكن بها الحلم من الإبانة عما تتضمنه مادته من علاقات 
صعبة التصوير ؟ سأحاول أن أحصى هذه الوسائل واحدة فواحدة . 

الحم أولا يدخل فى حسابه جملة الرباط القائم من غير أدنى شلك بين أجزاء أفكار 
الحم جميعها » وذلك بتوحيد هذه المادة فى سياق مجمعها فى صورة موقف أو حدث : 
إنه يعيد الرباط المنطى ى صورة المزامنة . وهو ق ذلك يحيو حذو الرسام الذى يرسم 
صورة مدرسة أثينا أو الرناس » فيحشد فى الصورة جميع الفلاسفة والشعراء وما اجتمعوا 


كفن 
قط فى رواق واحد أو على قمة واحدة . ولكنهم مع ذلك يؤلفون يقينا صعبة واحدة بالمعتى 
التصورى الحرد . 

والحلم يتابع هذا المبج فى التصوير حتى الحزئيات . فكلما اقترب عنصران من 
عناصر ا حلم كل من الآخر كان ذلك ضامنا لوجود علاقة وثيقة بنوع خاص بين مقابليهما 
فى أفكار الحلم . فالأمر هنا أشيه به فى نظامنا الكتابى : فأنت إذا كتبت « أب » كان 
معنى ذلك أن هذين الحرفين بجحب أن يقرآ مقطعاً واخداً » فإن تركت فاصلا بينهما 
كان معناه أن دأ هى الحرف الأخير من كلمة و « ب » الأول فى تاليتها . وعلى هذا 
الغرار تجىء تجمعات ال حلم 3 فهى لاتتكون عفوا من أجزاء مشتنة ىمادة الحم » » بل من 

من أجزاء يربط بيها فى أفكار الحلم أيضاً رباط وثيق . 

فأما علاقات العلية فيملك الحم طر يقتدن فى تصويرها » هما فى جوهرهما طريقة 
واحدة . فعندما تجرى أفكار ا حلم على هذه الصورة : « وإذ كان الأمر كذا وكذا » 
فقد لزم أن بقع هذا وذاك » فأشيع طرق التصوير هى أن تدرج جملة الشرط فى حلم 
تمهيدى يتلوه جواب الشرط فى الحلم الرئيس . ومن الممكن - إذا لم أكن أخخطأت 
التفسير -- أن ينقلب هذا الوضع . ولكن الحزء الأوسع فى الحلم يقابل دائماً جملة جواب 
الشرط . 

وقد أتت إحدى مر يضاق عثال بديع على هذه الطريقة فى تصوير علاقة العلية » 
وذلك فى حلم سوف أورده كاملا فيا بعد . [ص وهم ] . كان الحم يتكون من 
مقدمة وجزة ة ومن حلم مسبب دار إلى درجة ملحوظة حول موضوع بعينه » وهو يستحق أن 
يسمى ب امم : لغة الأزهار . وكان الحلم القهيدى كا يلى : تذهب إلى المطبيخ -جيث تجد خاديها 
وتؤزنهما لأنهما ا تجهزا لها « قضمة تؤكل » تلمح ف أثناء ذلك عددا كبيراً جداً من أوعية المطبخ العامية الطراز » 
قلبت على الأرض وقد رصت بعضها فوق بعض أكواماً حى يسقط ما علق بها من قطرات الماء . تذهب الهادمان فى 
طلب بعض الماء » وتضطران إلى الحوض ف نهر ارتفع حى بلغ المنزل أو قنام . 

ثم تبع ذلك الحلم الرئيس » وكان يبدأ على هذا النحو : تهبط مزمرتفع عظيم قوق حواجز 
ركبت بطريقة غريبة وتشعر بالسرور لأن ثوبها لم يشبك بأى منبا ىق خلالذلك المبوط . . . الخ . 
إن الحم المهيدى يشير إلى منزل والدى هذه السيدة . وأما الكلمات الى ألقت بها 
ف المطبخ فلا شك فى أن المريضة قد سمعت أمها ترددها مراراً . وأكوام أوعية 


عض 
المطبخ مستمدة من دكان متواضع لبيع الأوانى بأسفل متزهم . فأما الحزء الثانى 
من هذا ا حلم التمهيدى فيشير إلى والد الخحالمة » وكان لا يكف عن مطاردة الخادمات » 
إلى أن أصابه فى أثناء الفيضان مرض أودى به وكان منزهم يقع على ضفة الهر . 
فالفكرة المستترة وراء الحم القهيدى يمكن صوغها على هذا النحو : «وإذ 
كنت ولدتق هذا المنزل » فى هذا الحو الوضيع المكتئب . . . » والحلم الرئيس يرجع 
فيتناول هذه الفكرة عينها ويصوغها من طريق تحقيق الرغبة فى الصورة الآنية  :‏ إننى 
أنحدر من سلالة عالية . » وإلقراءة الصحيحة للحلم هى إذن : « وإذ كنت أنتمى إلى 
هذا الأصل الوضيع » ققد كانت حياى كيت وكيث . » 


وانقسام الحلم جزئين متفاوتين فى الطول لا يدل فى كل حالة ‏ بقدر ما أعلم ‏ على 
وجود علاقة علية بين الفكرتين المتضمنتين قى هذين الحزئين . فكثراً ما يبدو الأمر 
كأن كلا الحلمن يعالج ذات المادة من وجهة نظر عنتلفة » وتلك هى امال يقينا حين 
ترد فى الليلة الواحدة سلسلة من الأحلام تتهى بالإمناء ؟ فهذه الأحلام مراحل تقب 
الحاجة الحنسية من خلالها رويدآ رويد إلى تعبير أصرح . أو قد ينبعث كلا الحلمين 
من مركز خخاص به فى مادة الحم ثم يقع بين الحلمين تداخل ف المحتوى محيث نرى ما 
كان إشارة عابرة ف أحدهما وقد صار مركز الحلم الآخر » والعكس . بيد أن هناك مهما 
يكن حالات يدل فيبا بالفعل انشقاق الحم شقين - تمهيد قصير وملحق طويل - 
على وجود رابطة علية بين الحزئين . وأما الهج الثانى ى تصوير علاقة العلية فيستخدم 
حين تكون المادة أقل اتساعاً . وهو يتلخص فى أن ترد فى الم صورة - سواء لشخص 
أم لشىء - ثم تتحول إلى أخرى . والقول بوجود العلاقة العلية هنا لا يكون قرلا جديا إلا 
حيث نرى هذا التحول فى صورة الحلم يدور أمام ناظرنا » وليس يكى فيه أن نلحظ 
أن شيئاً ما قد جاء فى موضع شىء آخر كان -حاضراً منذ هنيبة . وإقد قلت : إن هذين 
المببجين فى تصوير علاقة العلية هما فى الحقيقة مبج واحد . وذلك لأن العلية تصور 
فى كليهما بالتعاقب : بتعاقب الأحلام طوراًء و بتحويل إحدى الصور إلى غيرها تحويلا 
مباشراً طوراً آتخر . ولكن الحق الصراح هو أن علاقة العلية لا تصور على الإطلاق ف 
الغالبية العظمئ من الخالات » بل تضيع وسط تعاقب العناصر تعاقباً لا بد منه حى 
فى عملية الحلم . 


فض 
وأما علاقة « إما كذا أو كذا » فلايستطيع الحلم تصويرها على الإطلاق» بل يدرج 
الحلم كلا الاحمالين فى سياق واحد كا لو كانا يتساويان فى الدواز . وحلم حمنة إرما 
يرينا مثالا مأثورا على ذلك . فقد كان من الحلى أن الأفكار الكامنة لهذا !| 
كانت الآنية : لاذنب لى إذا كانت آلام إرما لا تزال مستمرة + فالذنب راجع إما 
إلى رفضها الأخذ بحل » أو إلى أنها تعيش فى وضع جنسى لا يساعد على البرء ولا أستطيع 
تغييره » أواك أن طبيعة آلامها هذه ليست هسرية على الإطلاق بل عضوية . ولكن 
الحم يحقق جميع هذه الاحّالات البى يكاد - بعضها بعضاً . ولا يحد مانعاً من أن 
يضيف إليبا احمالا رابعاً أوحته رغبة الحلم 3 . م لما فرغت من التفسير أدرجت ١‏ إما» 
و«أو»ق سياق أفكارا 
عرااء عير ل رسي ل ا ل 
و كان المكان إما حديقة وإما غرفة استقبال » فقابل هذا الاحمّال فى أفكا ر الحلم ليس 
احعالا مثلهما بل واو عطف » أى إضافة وحسب . فنحن فى معظم الأحاين فستتخدم 
«إما كذا وإما كذا » لكى نصف لبها عنصراً من عناصر الحلم اتسم يطابع من الغموض 
يسبل مع ذلك تبديده ؛ فالقاعدة التفسيرية فى مثل هذه الحالة هى الآتية : أن نعامل 
كلا الاحهالين الظاهرين كما لو كانا يتساويان صصة . وأن نريط كلا بالآخر يوساطة 
واو العطف . مثال ذلك أنى ظللت زمنا طويلا أنتظر سدى عنوان صديق لى كان 
مسافرا فى إيطاليا » 0 حلمت بأنى أتلى رسالة برقية تخرف هذا العنوان . لققد رأبت 
«العوات 'مطبيها عل الرسالة بانوث الأزوق + وكانت الكلية الأون منه مبهمة ؟ فهى : 
رعا كانت هزلا 
أو هالثنا ثم تتلوها الكلمة الثانية واضحة مصعدء5 
أو حق. دمدن 
إق كد الثانية جرساً كجرس الأسماء الإيطالية » وهى تذكرى عناقشاق فى 
الاشتقاقات اللغرية مهدا الصديق » ا أنها تعرب عن غضى 0 
الزن الطويل محتفظ بعنوانه سا0" . وأما الكلمة الأول فقد ظهر أن كل احهال من 
(1) [ أن يكون الذنب ا محقنته المتسخة .] 
(؟) [ سر ح ماعمههة ف الإيطالية . ويذكر ا ف الحم مع مزيد من التفصيل ى خطاب إلى 
فليس - وهر الصديق المشار إليه بعاريخ ؟ أبريل 2و١‏ .أنظر الخطاب 5٠١‏ فى فرويد ٠65ورآ‏ 8 


يفن 
احتالانها كان نقطة ابتداء تفرعت عنها سلسلة من الأفكار » نقطة قائمة بذاتها مساوية 
للآخرين فى صواءها . 

وقد حلمت ق خلال الليلة الى سيقت تشع جنازة والدى بلانحة أو لافتة مطبوعة 
أشبه ما تكون باللافتات الى تحرم التدخين فى حجرات الانتظار بمحطات السكة 
الحديدية » وكتب على هذه اللافتة : : المرجو أن تغلق كلا العينين 


أو 
المرجو أن تغلق إحدى العينين 
وهو ما أكتبه عادة فى الصورة الآنية : 


لمرو أذ تفلق < المنين 

إن لكلا هذين النصين معناه المستقل ٠‏ وكلاهما يضرب ف اتجاه مستقل حين 
0 . فقد كنت اختئرت -لكدنازة والدى أيسط الطقوس الممكنة ؛ لأنتى 

كنت أعلم رأ رأى الراحل فى أمثال هذه المراسيم . ولكن هذه البساطة الطهرية”'" لم ترض 
سائر أعضاء الأسرة : قد ان كله عا لساب الس نوق ل بلاق اد 
القرائتين : « أن تغمض إحدى العينين » أى « أن تغض الطرف » . فالإسهام الذى أعريت 
عنه «إما ‏ وإما ده يسهل تفسيره هنا بنوع خخاص : فعمل الحلم أحفق فى أن جد 
لفكرق الحم صيغة لفظية موحدة ولكنها مزدوجة المعنى » وهذا انشقت فى غتوى الحلم 
الظاهر سلسلتا الفكر الرئيستان . 

هذا » وهناك حالابت قليلة تحل فيها صعوية تصوير الاحمال بقسمة الحلم قسمين 
متساويين فى الطول . 

وأما مسلك الحلم بازاء مقولة التضاد والتناقض فسلك يسترعى النظر إلى أبعد مدى : 

لايزيد على أن يغفل هذه المقولة إغفالا ‏ أى أنه" لايعرف شيعا اسعه و كلا». 
فهو يبدى إيثاراً خاصاً نحو إدماج الأضداد ى كل واحد أو تصويرها على أنها شى ء 
: واحد . وهو - فوق ذلك يستبيح لنفسه أن يصور أى عنصر من عناصره بوساطة ضده 
)١( 00‏ [ الطهريين لفظ أطلق عل طائفة بروتستانية تتمسك يحرف الكتب المقدسة تمسكا شديدا » ثم صار 
يطلق بوبه عام عل المزمتين . ] 


أهضنا 


المرغوب فيه ؛ بحيث يعبجز المرءللوهلة الأول إذا ورد فى الحلم عنصر يقب لالضد - عن أن يعرف 
ما إذا كانت أفكار الحلم قد حوت هذا العنصر ى صورة موجية أم سالبة20 . وق أحد 
الأحلام الى رويناها أخيراً ( وهو حلم فسرنا جزأه الأول : «إذ كنت أنتمى إلى مثل 
هذا الأصل . . . ») رأت الحالمة نفسها تببط فوق الحواجز وقد حملت ى يدها غصناً 
مزدهراً . ولقد خطر لها فى صدد هذه الصورة كيف حمل الملك عوداً من الزنبق فى بده 
فى صور البشارة إلى مريم ( وكانت هى تدعى مريم) 2 ثم كيف تسير العذارى ى 
موكب عيد المسيح 9 بينا ازدانت الطرق بالغصون الحضر . وهكذا يشير الغصن 
المزدهر فى الحلم إلى الطهارة الحنسية » ذلك لا ريب فيه . بيد أن الغصن قد غطته ى 
الحلم أزهار-حمراء تشبه الكاميليا » ولقد مضى الخلم حتى بلغت الخحالمة نباية مسيرها وإذا 
الزهر قد ذوى معظمه أو كاد ٠‏ ثم تجىء بعد ذلك إشارات إلى الطمث ما فى فهمها من 
شك. فذات الغصنالذى تحمله الحالمة مثل زنبقة تحملها فتاة طاهرة يلمح الوقت عينه 
إلى غادة الكاميليا ؛ فنحن نعرف عن هذه أنها كانت تحمل كاميليا بيضاء اللون » 
إلا وقت الطمث فتحمل حمراء . وذات الغصن المزدهر يعثل الطهارة ا جنسية و عثل 
ضدها ( أنظر « أزهار العذراء » فى أغنية الطحانة عند جوته )9". وذات الحلم الذى 
يعرب عن فرحها لأنها قد نجحت فى المسير عبر الحياة دون أن تفقد بكارتها يتركنا 
نلمح فى بعض مواضعه ( مثل ذبول الأزهار ) وميض أفكار أخرى مضادة ٠»‏ فحواها 
استذناب النفس لأنها ارتكيت أتواعاً من الآثام فى حق النقاوة الحنسية ( أى ارتكبتها ف 

)14814 ( “ لقد أدهشى أن أعل من مؤلف كتبه ك . آبل ” تضاد الممنى فى الكلات القديمة‎ )١( 
ه) - أدهشتى أن أعل تلك الواقعة الى أيدها لغويون آخرون : أن أعظٍ اللغات‎ ١41١ » وانظر تعلق عليه‎ ( 
قدما تسلك ى هذا الصدد مسلكا يشبه مسلك الل تمام الشبه . فهذه اللنات تملك فى مبدأ الأمر كلمة واحدة تعرب‎ 
» بها عن طرفين متضادين تتدرج بينهما سلسلة من الكيفيات أو الأفمال ( مثل : قوى - ضعيف » عجوز - حدث‎ 
بعيد - قريب » يربط - يحل ) » ولا تصل إلى حدود متايزة للأضداد إلا ذم بعد » بإسداث تغوير طفيف ىق‎ 
الأصل المشترك . و يبرهن آبل عل هذه الخاصة استناداً إلى اللفة المصرية القديمة بنوع خاص . ولكننا نستطيع أن‎ 
١ . نتبين آثاراً واضصحة لهذا التطور عينه فى اللفات السامية والإندوجرماتية‎ 

)١ (‏ [ عيد يقع فى الحميس الثانى بعد عيد العنصرة وفيه يخرج المسيحيون فى موكب من كنيستهم ثم يطوفون 
بشوارع البلدة ويعود الموكب إلى الكنيسة . ] 

(؟) [ طندك/ا مندان5ة 2 أو ” خيانة الطحانة “ قصة منظومة لحويّه » جاء فها أن رجلا قفى 
ليلة غرام - أو ما ظنه كذلك ‏ مع طحافة جميلة » فلا أصبح الصباح باغته أهلها بعدبير منها لكى يسأله الحساب' 
عن ” أزهار الذراء “ . ] 


رفن 
طفولها ) . ولقد أمكن عند تحليل ال حلم أن نفرق تفرقة واضحة بين هاتين السلسلتتن 
الفكر يتين اللتين بدت أولاهما ‏ تلك الى ترفه -- طافية على السطح » فى حين شغلت 
الثانية ‏ تلك الى تؤنب - طبقة أعمق » واللنين صور ما بينهما من عناصر متشامبة وإن 
تكن متقايلة بوساطة ذات العناصر ف محتوى الحم الظاهر . 1 

غير أن هناك علاقة منطقية وإحدة تعين ميكانيكية تكوين الحلم على تصويرها إلى 
أبعد حد » تلك هى علاقة التشابه أو التوافق أو التقارب » العلاقة الى يعرب علها 
قولنا : « مثل كذا تماما» . إن هذه العلاقة تجد من تعدد الوسائل فى تصويرها مالا 
تجده أى علاقة أخرى. 2١7‏ فحالات « مثل » أو نظائرها المتضمنة من قبل فى مادة الحلم 
هى الأساس الأول الذى ينبى عليه كل تكوين الحلم » كما أن جزءآً لا يسهان به من 
عمل الحلم يقوم فى خلق نظائر جديدة من هذا القبيل إذا كانت تلك الموجودة من قبل 
لا تستطيع النفاذ إلى الحلم يسبب الرقابة . وإن تصوير علاقة التشابه ليسند نزوع عمل 
الحلم إلى التكثيف . 


فالتشابه والتوافق والحصول على محمولاات مشير ة » كل هذه يصورها الحم بأن 
يدمج طرق العلاقة فى وحدة إما أن تكون متضمنة من قبل فى مادة الحم وإما تخلق خلقاً 
جديداً . والاحمال الأول تجوز تسميته تعيينا » وأما الاحمال الثافى فنسميه مزجا . 
ويستخدم التعيين حين يتعلق الأمر بالأشخاص » وأما المزج فحين تكون مادة التوحيد 
هى الأشياء - وإن جاز أن يقع المزج بين الأشخاص كذلك ٠‏ كا أن الأماكن قد 
تعامل فى كثير من الأحيان معاملة الأشخاص . 
ونجد فى التعيين أن شخصا واحداً من الأشخاص الذين ير بط بيهم جامع مشترك هو 
الذى يظهر دون غيره فى محتوى الحلم » بينًا يبدو الشخص الثانى أو الأشخاص المتبقون 
كأنما قمعوا فى لحل" . ولكن هذا الشخص الذى بحجب الآخرين يظهر فى الحلم 
بكل العلاقات والمواقف البى تصدق عليه وعلى سائر من يحجب . وأما فى المزج - حين 
)١(‏ أنظر ملاحظة أرسطو ف المواهب الى تلزم من يفسر الأحلام [ أنظرما سبق ص 187ه 5 .] 
١ (‏ ) [ فكأن هؤلاء الأشخاص قدعينوا بالشخص الظاهرى الحلء أى أخذواصورته وجعلوا إياه وعرفوا يه . 
و يلاحظ ستراشى حق أن التعيين هنا غير التعيين الذى تحدث عنه فرويد من قبل ى ص7١‏ . فالتعيين هنا عملية 
من العمليات الى جر ها المرء على شخصين - أو على شيئين أحياذا - أو أكثر . ينا التعبين هناك هو العملية أو - 


أي 
عتد المزج إلى الأشخاص - فتجىء صورة الحلم حاوية على ملامح من هذا الشخص 
وملامح من ذاك » ولكها ليست بالملامح المشيركة بينهما » يمحيث يؤدى التوحيد بين 
هذه الملامح إلى ظهور وحدة جديدة » أى شخص مركب . وقد تقع عملية المزج 
عل عاد عقة : «والشخض الللام ف الل عدا عمل اسم أحد الشخصين المرتيطن 
به - وحينئذ نعلم أن المعبى هو هذا الشخص أو ذاك على نحو يمائل كل المماثلة نحو 
معرفتنا فى اليقظة ‏ بِينا تكون ملاحه المرئية هى ملامح الشخص الآخر . أو قد تركب 
ضورة الكل ارقن ين ملاع يرجم انعقما فق المقيقة إل أخة حفن ورري أبنقدها 
الآخر إلى الشخص الآخر . أو قد لا يشارك الشخص الثانى فى صورة الحام : علامحه المرئية 
بل بالحركات الى نظهره مها أو الكلمات الى نجعله يفوه مها أو المواقف الى نضعه فيها 
و هذا النوع الأخير من المرج يأخذ الفرق بين التعيين والمزج فى الزوال . غير 
أنه قد يحدث أيضاً أن يفشل الحلم فى تكوين مثل هذا الشخص اركب » وق هذه 
الحالة جد مشهد الحلم ينسب إلى أحد الشخصين بِيمًا لا مخطر الثانى - وهو فى العادة 
الشخص الأهم - فى هذا المشهد إلا باعتباره حاضراً وحسب . ويصف الحالم هذا الوضع 
بأن يقول مثلا : كانت أمى أيضاً هناك ( شتيكل ) . ومثل هذا العنصر ى 
محتوى الحلم تجوز إذن مقارنته مخصّصات الكتابة الميروغليفية الى لا يراد ها أن تنطق » 
وإنما تجعل لكى توضح سائر العلامات2 . 

والعنصر المشترك الذى ييرر توحيد كلا الشخصين أو بالأحرى- يسببه قد 
يتمثل فى الحلم وقد يغيب . ولكن القاعدة هى أن التعيين أو تكوين الأشخاص المركبة 
فسوي ار لاد امد لح ال 
« إن أ يعادينى وكذلك ب » أبتدع فى الحلم شخصاً مركباً من أو ب » أو أتخيل أ 
وهو يعمل عملا من نوع مخالف ما عرف عنه ويتميز به ب . والشخص الذى أحصل عليه 


العلاقة الى مها رفبها يتكون الأنا . نالئره ين السوين عن اشتراك اللفظ قد لا يعدله ‏ إذا جاز لنا اللجوء إلى مماثلة 
0 الفلسفة - سوى الفرق بين « 1 00 الديكاق وام الفكر " “ بمعى هذه ه العملية 
الفكرية أو تلك » كا يكون ى حل مسألة حساب ب أو شطرنج أ و غيره . وربما كان فى قولنا هناك : ” التعيين 
الذاق “ - بينا نكتنى هنا بأن نقول :: ” التعيين “ وحسب - ما يشير إلى هذا الفارق أو ينبه إليه . 1 

)١(‏ (صصناهمندىء0©) - ترجمناه بانخصصات نقلا عن الدكتور عبد المحسن بكير فى كتابه 
” اللغة المصرية القديمة فى عصرها الذهبى “ . ] 


شن 
هذه الطريقة أوتلك يخطر لى فى الحم فى سياق جديد ما ء وإن كونه يو إلى أ و ب 
على السواء ليخول لى الحق فى أن أضع ما هو مشترك بين هذين -- وأعنى به موقفهما 
العداشى نحوى - فى موضعه المناسب من تفسير الحلم . و.هذه الطريقة يتسى لى ى كثير 
من الأحيان أن أحقق تكثيفاً خارقاً ى محتوى الم : فأنا أستطيع أن أجنب نفسى مؤنة 
التصوير الباشر لما قد يرتبط بأحد الأشخاص من ملابسات شديدة التعقيد إذا وجدت 
شخصاً آخر يشاركه بعض هذه الملابسات . ومن السيبل كذلك أن نرى كم ينفع هذا 
التصويرفى مداورة الرقابة الناجمة عن المقاومة » هذه الرقابة اللى تفرض على الحلم شروطاً 
من الصعوبة بمكان : فالرقابة قد تكون موجهة إلى أفكار معينة ترتبط فى مادة الحلم 
بشخص دون غيره » وأنا لذلك ألمّس شخصا ثانياً يرتبط هو الآخر مبذه المادة المعترض 
عليها » ولكن بجزء منها ليس غير » وعندئذ مخول لى هذا العاس القائم بينهما فى تلك 
التقطة الخاضعة للرقابة أن أكون من كليهما شخصاآ مزجا 'يختص” مما فى كليهما من 
سمات لاخطر مها ء وهذا الشخص المتولد عن المرج أو عن التعيين يدرج الآن فى 
محتوى الم حرا من الرقابة » بينا أكون من جاننى قد أرضيت هذه الرقابة بإعمال التكثيف . 

وحيما يصور فى الحم عنصر مشترلة بين شخصين ع كان ذلك ف العادة عثابة 
إشارة تدعونا إلى أن نبحث عن عنصر مشترك آخر مستتر » حالت الرقابة دون تصويره . 
أىأن ذلك دليل على أن نقلا قد وقع فيا يتصل بالعنصر المشترك لكى يتيسر تصويره . 
وعلى ذلك إذا تراءى لى فى الحلم شخص مزيج يحمل سمة مشتركة خالية من الوزن » 
حملى ذلك على أن أستتتج أن ههنا عنصراً آخر مشتركاً بعيداً كل البعد عن أن يكون 
على هذا الحلو من القيمة . 

وبذلك يخدم التعيين وتكوين الأشخاص المزيحة أهدافاً متنوعة فى الحم : أوها 
تصوير عنصر مشترك بين شخصين » وثانهما تصوير عنصر مشترك أصابه النقل » ثم 
الثالث وهو التعبير عن شركة مرغوب فبها ليس غير . وإذ كانت الرغبة فى أن يشترك 
شخصان فى وجه من الوجوه توافق ى أحيان كثيرة الرغية فى مبادلة الواحد بالآخر » 
كانت هذه العلاقة الأخيرة أيضاً يرب عنها فى الحلم بوساطة التعبين : فى حلم حقنة 
إرما أود لو استبدلت بإرما المريضة الأخرى ٠»‏ أى أننى كنت أود لو قد كانت هذه 
الأخرى مريضى مثلما كانت إرما » والحلم يحسب حساب هذه الرغبة حين يريى 


وفوف 
شخصاً اسمه إرما ولكنه يفحص فى وضع لم يتفق لى قط أن رأيت فيه غير المرأة الأخرى . 
وفى حلم عمى نصادف تبديلا من هذا القبيل صار هو النقطة الرئيسة فى الحم : فأنا أعين 
نفسى بالوزير حين أبدى نحو زميل مسلكاً وحكما لا يفضلان مسلك الوزير وحكمه فى 
شىء [ أنظر ص"١7]‏ . 

ولتقد علمتتى خبرة لم أجد لها استثناء أن كل حلم يدور حول الحالم نفسه . فالأحلام 
على أنانية مطلقة''2 » وإذا لم يظهر أناى فى ممتوى الحم بل ظهر شخص غريب » 
جاز لى أن أفترض وأنا مطمئن أن أناى يكمن مستتراً وراء ذلك الشخص الآخر بوساطة 
التعيين » وجاز لى أن أدرج أناى فى السياق . ويحدث فى أحيان أخرى - حين يظهر 
أناى فى الحلم ‏ أن ينبئنى الموقف الذى يكون فيه ظهوره أن شخصاً آخر يختى' وراء 
هذا الأنا بوساطة التعيين كذلك . وعندئذ يجب على" الانتباه عند تفسير ا حلم إلى أن أحول 
إلى" أنا وجه الاشتراك المستتر المنسوب إلى هذا الشخص . وهناك كذلك أحلام يظهر 
فها أناى يجانب أشخاص آخرين يتضح مرة أخرى حين نحل التعيين أنهم أناى . ولا بد 
فى هذه الحالة من أن تكون تلك التعيينات قد مكنتنى من أن أجمع بين أناى وبين 
تصورات بعينها كانت الرقابة تحول دون قبوا . وهكذا يكون فى مستطاعى أن أصور 
أناى فى الحم مرات ومرات » تصويراً مباشراً تارة » وبوساطة تعيينه يأشخاص غرباء تارة 
أخرى. وتعدد أمثالهذه التعيينات يمكن من تكثيف "كية ضخمة من أفكار الحلي'". 
وإن ورود أنا الحالم فى الحلم مرات متعددة أو فى هيئات مختلفة ليس فى الحقيقة بأعجب 
من وروده فى أفكارنا الشعورية مرات متكررة وبمواضع ممتلقة أو فى علاقات متغايرة 
أنظر مثلا هذه القضية : حين أذكر أى طفل صحيح كنت 29. 

وحل التعيينات أسبل فها يتعلق بأسماء الأعلام الدالة على الأماكن منه فى الأشخاص؛ 
فهنا يغيب تنبحل الأنا الذى يملك على ا حلم كل هذا السلطان . وقد حدث فى أحد 

. أنظر هامش ؟ فى ص مما‎ )١( 

» حينا أشك فى الشخص الذى يتبنى على أن أبحث عن أناى وراءه بين الأشخاص الظاهرين فى الل‎ )١( 
أتبع القاعدة الآنية : الشخص الثى تعرض له فى الل حالة وجدانية أستشعرها أذا تفمى وأذا نائم - هذا الشخص‎ 
. هو النى يخى أناى‎ 

() [ لا يغيب عن القارئ أن ضمير المتكل يظهر ف العبارة الألمانية ى صورة لفظية مستقلة : طم3 . 
فن المعلوم أن اللغة الألمانية شأن الكثير من اللغات الأورو بية الحديثة ” تجوهر “ الضمير فى صورة لفظية قائمة 
بذاتها » بينا هو لايدل عليه فى لفعنا العر بية وى كثير من اللغات الأخرى إلا بتصريف الفعل . ] 


كرض 

أحلاى عن روما ( ص6 )7١‏ أن دعى المكان الذى رايتتى فيه ريما » ولكتنى دهشت 
لكثرة ما رأيت فيه من اللاقتات المككتوبة باللغة الألمانية على ناصية الطريق . وكانت هذه 
اللمحة الأخيرة تحقيق رغبة جعللى أفكر على الفور فى براج - ولعل الرغبة ذاتها كانت 
ترجع إلى مرحلة الحماسة للقومية الآلمانية » وهى مرحلة مررت بها فى شبالى ثم انطوت . 
ذلك أننى حين أتيت هذا الحم كنت أتوقع ثقاء صديى [ فليس] عن قريب ف مدينة 
براج ؛ وهكذا يعلل تعبين روما وبراج كلا بالأخرى بشركة كانت موضوع رغبة : 
فأنا أثر لقاء صديى فى روما على ققائه فى براج » وأود لو بدلت روا ببراج من أجل 
هذا اللقاء . ١‏ 


فأما القدرة على خلق الأشكال المزيحة فهى أكبر الخصائص الى تضئى على الأحلام 
هذا الطابع المغرب فى الخيال الذى يكثر اتسامها به . ذلك أن هذه القدرة هى الى تدخل 
فى حتوى الحم عناصر ما كانت لتعرض قط لإدراكنا الحبى . ومن الواضح أن العملية 
النفسية الى تجرى قى أثناء هذا المرج هى الى تمع حين نتخيل كائنا مثل القنطورس 
أو التنين » أو حين نرسمه . كل الفرق هو أن التتاج المتخيل فى اليقظة لا يسترشد غير 
التأثير المستبدف إحداثه من وراء الشكل الحديد » على حين أن مزيج الحلم محتوم يعامل 
يخرج عن دائرة خصائصه الشكلية » وأعتى به العنصر المشترك ى أفكار الحلم . ومن 
الممكن أن يتحقق المزج فى الحلم على أنحاء تتعدد غاية التعدد . وأقل هذه من حيث مهارة 
الصنعة هو أن نصور خصائص شىء من الأشياء تصويراً يصطحب ععرفتك أن هذه 
الخصائص تنتسب كذلك إلى موضوع آخر . وطريقة أخرى تريد عن سابقتها عناية » 
هى الى تجمع خصائص كل من الموضوعين فى صورة جديدة وتنتفع فى أثناء ذلك 
انتفاعاً ماهراً بكل ما يمكن أن يوجد ف الواقع من أوجه الشبه بين الموضوعين » والصورة 
الحديدة قد تلوح لتا شيئاً تجرد من المعقولية كل التجرد » وقد تبدو عملا ناجحاً من 
جانب الخيلة » على حسب المادة وعللى حسب البراعة المبذولة فى تركيها . فإذا كانت 
الموضوعات اراد تكثيفها فى وحدة أخلاطا مبعثرة كل التبعثر » غلب أن يكتتى عمل 
الحلم بأن يخلق منها صورة مزيجة ذات نواة متميزة بعض الثبىء تصحها عدة من السمات 
الأقل تميزاً . وفى هذه الحالة تكون عملية التوحيد ى صورة مفردة كأنما قد باءت بالفشل : 
فكلا التصورين قد غطى الآخر ء ونجم عن ذلك ما يشبه التزاع بين صورتين بصريتين . 


اران 
أويستطيع المرء أن ينّهى إلى تصويرات ممائلة إذا هو ابتغى أن يبين فى رسم تكن أحد 
التصورات الكلية من صور المدركات اللحسية الحزئية . 

والأحلام بالطبع تعج بأمثال هذه الصور المزيجة . واقد سردت من قبل أمثلة منها 

عرضت فى الأحلام الى حللها حتى الآن . وهأنذا ألحق بها أخرى : إذا يجعنا إلى الحلم 
الذى ذكرته فى 4 ص 76" والذى يصف تاريخ حياة المريضة « بلغة الأزهار » » رأينا 
أنا الحالمة ينصوّر ممسكا فى يد غصنا ناضراً كان يشير كا رأينا إلى الطهارة وإلى 
الحطيئة الحنسية فى آن واحد . وإن الطريقة الى انتئرت بها الأزهار على الغصن قد 
ذكرت الخالمة ‏ فوق ما سبق - يأزهار الكريز» وأما الأزهار فى ذانها ‏ كل على حدة - 
فتذكرها بالكاميليا » ثم الكل مجتمعاً يوحى بعد ذلك بتبات من أرض غريبة . ولقد 
أظهرتنا أفكار الم على المامع المشترك بين عناصر هذه الصورة المركبة : فالغصن المزدهر 
قد ركب من إشارات إلى هدايا قدمت إلها واكتسب بها مقدموها ودها أو أرادوا 
اكتسابه : هكذا الكريز فى طفولها والكاميليا فى مستأنف السنين . وأما النبات الغريب 
الأرض فيلمح إلى عالم طبيعى كثير الطواف توسل إلى رضاها بزهور رسمها لها . وصنعت 
مريضة أخرى شيئاً وسطأ بين نجيرة استحمام على شاطىه البحر ومرفقة مياه منعزلة من 
قبيل ما يوجد فى الريف وحجرة مائلة السقف بأعلى منزل من منازل السكبى فى مدنا : 
العنصران الأولان يشتركان فى علاقنهما بالتعرى وتزع الملابس ء واقتران العنصر الثالث 
بهما يجعلنا نستنتج أن حجرة مائلة السقف كانت ( والخالمة طفلة) مسرحاً لمشهد من 
مشاهد التعرى . وهناك مريض صنع مكانا مركبآ من مكانين من الأمكنة الى يقع 
فنها «عدكاه 1[ > علاج وغزل] ٠»‏ أحدهما غرفة استشارق والآخر كان الملهى الذى 
الذى عرف فيه زوجته . وحلمت فتاة بعد أن وعدها أخحوها الأكبر بأن بمتعها بالكاقيار 
حلمت بأن أخاها الأكبر هذا قد تغطت ساتقه يحوب الكافيار الأسود . وهكذا نجد 
أن العنصر «عدوى » بامعئى الحلتى ‏ وأن ذكرى بثر ألم بها فى طفولها فغطى ساقبها 
ببقع حمراء لا سوداء » قد اتحدا مع حبوب الكافيار فى تصور جديد » هو تضور 
دما نابها م نأخها» . ولقد عوملت أجزاء الحسم الإنسانى فى هذا الحلم ‏ كا فى غيره 
من الأحلام ‏ معاملة الموضوعات . وق حلم رواه فرنتسى وردت صورة ركيت من 
شخص أحد الأطباء ومن حصانء ثم بعد ذلك ألبست الصورة قميصاً من قمصانالنوم . 


عيضن 
وبالتحليل تبين وجه الاشراك بين هذه العناصر الثلاثة حين عرفت المريضة ق قميص 
النوم إشارة إلى والدها كما رأته ى مشهد من مشاهد الطفولة . فالأمر يتصل - فى مقومات 
الحلم الثلاثة ‏ برغبة الحاللة الحنسية فى الاستطلاع ؛ ولقد كانت المريضة تصحب 
مربيتها فى أحيان كثيرة إلى إصطبل تابع للجيش حيت كان يتاح لها أن تشبع تطلعها 
الحسبى - ولم يكن مسه الكف يعد ما أرادت . 

وسبق أن قلت [ص :]"١6‏ إن الحلم لا يملك وسيلة ما فى الإعراب عن علاقة التناقفض 
أو التضادء عن «كلا» . وسآنحذ الآن فى مناقضة هذه القضية للمرة الأولى . فهناك طائفة 
من الحالات التى يمكن أن نعدها حالات « تضاد » تصور فى الحلم بوساطة التعيين ليس 
غير » ويكون ذلكعلىالتحقيق كا رأينا[ص ]7‏ إذا أمكن أن تقترن فكرةالتضادبفكرة 
القايضة أو التبديل - ولقد أعطيت أمثلة متكررة على ذلك من قبل . وبين أفكار الحم 
طائفة أخرى من الأضداد - يصح إدراجها فى مقولة « القلب أو العكس التام  »‏ تبلغ 
إلى المثل ى الحلم بطريقة عجييبة » حى لتكاد تستحق وصفها بالتنكيت . و « الضد 
الذى هو عكس ؛ لا يمثل هو نفسه فى محتوى الحم » ولكنه نفصح عن وجوده فى مادة 
الحلم بالطريقة الآثية : أن يقلب فى محتوى الحلم الذى تم تكوينه جزء اتفق وقوعه لأسباب 
خارجية على مقربة من هذا الضد كأتما جاء ذلك القلب من بعد . والكثيل ذه العملية 
أسبل من وصفها : خذ مثلا الحلم الحميل -- حلم الصعود والتزول المذكورق ص1748-- 
تر الحلى يصور الصعود تصويراً يعكس الموذج الماثل فى أفكار الحم » أى يعكس مشهد 
التقدمة فى رواية سافو لدوديه ؛ فهو يم فى الحلم صعباً فى أوله سبلا فى آخره » 
على حين أنه يسبل فى مبدأ ذلك المشهد ثم يصعب شيئا فشيئآً . ثم ٠‏ الأعلى » و « الأسفل » 
فها يتصل بعلاقة الحالم بأخيه قد صورا أيضاً تصويراً مقلوباً . ولقد كان فى ذلك ما يشير 
إلى وجود علاقة قلب أو تضاد بين جزئين من أجزاء المادة امحتواة فى أفكار الحلم » وهى 
علاقة وجدناها فيا تخيله الحالم من حمل مرضعه إياه على عكس ما يحمل البطل محبوبته 
فى الرواية . ثم الحلم الذىأرى فيه جوته .بجم على السيد م . ( أنظر ما بعد [ ص 48] )» 
أليس يحوى مثل هذا القلب الذى يجب علينا أن تبدا بعدله قبل أن نستطيع أن نفسر 
ال حلم تفسيراً صميحا ؟ لقد هاج, جوته فى ال حلم شاباً حديث السن هو السيد م . » والحقيقة 
المتضمنة فى أفكار الحم هى أن رجلا ذا خطر ء صديى [ فليس] » قد “بجم عليه 


يفف 


مؤلف نكرة حديث السن . وأنا فى الحلم أحسب السنين ابتداء من تاريخ وفاة جوته » 
وأما فى الحقيتمة فيبدأ الحساب من سنة ميلاد المريض المشلول . والفكرة البى تبين أنها 
قد كانت القول الفصل فى مادة الحلم كانت المعارضة فى أن يعامل جوته كا يعامل 
مخبول » فالحلم كان يقول : «على العكس » إذا أنت لم تفهم الكتاب فضعيف العقل 
أنت لا صاحب الكتاب . » وياوح لى - عدا ذلك أن جميع أحلام القلب هذه 
لاتخلو من معنى الازدراء المتضمن فى قولنا : «أدار له ظهره . » 2١‏ ( أنظر قلب 
العلاقة بالأح فى حلم سافو .[ ص 0١‏ ] ) وخليق بنا أن نلاحظ - فوق ذلك كيف 
يكثر استخدام القلب فى الأحلام الصادرة على التحقيق عن دوافع جنسية مثلية مكبوته . 

والقلب أو التحويل إلى الضد هو بعد ذلك صيلة من آثر سائل التصوير 
إلى عمل الحلم وأكثرها تنوعاً من حيث أوجه استخدامها . فهو يستخدم أول 
ما يستخدم فى مساندة تحقيق الرغبة بالنسبة إلى عنصر معين بين العناصر المتضمنة ى 
أفكار الحلم . وإن قولنا : ٠‏ لوأن الوضع انعكس ! » لهو فى كثير من الأحايين أحسن 
ما يعرب عن استجاية الأنا بالنسبة إلى صفحة ألمة من صفحات الذاكرة . ولكن قيمة 
القلب تظهر بنوع أخص حين يعمل اللخدمة الرقابة » لأنه يحدث مقداراً ضخمآ من 
التشويه فى الأفكار لمراد تصويرها » بحيث نرى فهمنا للحلم وقد شل للوهلة الأول شلا . 
ولذلك لم يكن ضير_كلما نشد الحلم ولم يسلم معناه ‏ فى أن نجرب قلب أجزاء معينة 
فى محتواه » وحينئذ لا يندر أن يتضح كل شىء على الفور . 1 

وهناك إلى جانب القلب فى المحتوى المادى قلب آخر ينيغى علينا أن نحسب حسابه » 
هو قلب الترتيب الزمنى . فن الطرق الشائعة فى تشويه الحم أن “تصور خاتئمة حدث 
أو نتيجة عملية فكرية فى صدر الحم على حين ترجأ إلى نبايته المقدمات الى بنيت 
النتيجة علبا أو العلل الى نم الحدث عا . وكل من نسى هذه الحيلة الفئية فى 
تشويه ا حلم صائر ولا شلك إلى الوقوف فى تفسيره "١‏ . 


]. عانعسطعظ ويمى الظهر والوجه المقلوب الثىء‎ [ )١( 

(؟) إن النوبات المسترية تستخدم أحياناً هذه الطريقة عينها - طريقة قلب الترتِيب الزمنى - لكى تخ 
معناها عن المشاهد . مثال ذلك فتاة هسترية كانت نوبتها تصور مغامرة غرامية قصيرة تخيلتها فى لا شعورها بعد 
أن التقت برجل ما فى سكة حديد الضواحى : كيف يجتذب جهال قدمها الرجل فيبادتها بالحديث بينا كانت تقرأ » 
وكيف تصحبه هى عل أثر ذلك ثم تحيا معه مشهداً غراميا عاصفا . كانت نويتها تبدأ بتصوير هذا المشهد الغراى 
0 


م 


إيارننا 

والحق أن هناك حالات لا يكشف فنا المرء مععى الحلم إلا بعد أن يجرى على محتواه 

قلبآً متعدد؟ » مختلف الأوجه . مثال ذلك شاب كان يعانى عصاباً قهرياً نرى عنده 

ذكرى الرغبة الطفلية فى موت الب الموف وقد أخختفت وراء حلم كان ذلك نصه : 
يشتمه والده لحجيئه إلى المنزل متأخراً جد ٠‏ إن موقع الحم من سياق العلاج التحليل م 
مستدعيات الحالم قد بينت أن الأصل يحب أن يقرأ على هذا النحو : أنه هو غاضب 
على والده » وأن والده كان فى رأيه ‏ يعود دائماً إلى المنزل مبكراً جداً (أى سريعاً جداً ). 
والحالم كان يؤثر ألا يرجع والده على الإطلاق» وهى رغبة لا تختلف فى شىء من الرغبة 
فى موت الأب ( أنظر ص١7؟)‏ » فقد حدث وهو طفل صغير أنه أذنب يعدوان جنسى 
على طفل آخر فى خلال غيبة موقوتة لأبيه » فكان عقايه هذا الوعيد : « انتظر حتى 
يعود أبوك ! » 

فإذا أردنا أن تمضى فق دراسة العلاقة بين حتوى ال حلم وأفكار الحم إلى أبعد من هذا 
المدى فأحسن السبل الآن هى أن نتخذ من الم نفسه نقطة بدايتنا » فتسأل : ما هى 
الدلالة البى لحذه الخاصة أو تلك من الحصائص الصورية لتصوير الحلم بالنسبة إلى 
أفكاره الكامنة ؟ وأول هذه الخصائص الى لا يمكن إلا أن تسترعى نظرنا فى الحلم هى 
التفاوت فى الشدة الحسية بين مختلف صور الحام وتميز أجزاء معينة منه ‏ أو تميز أحلام 
بأكلها ‏ إذا هى قورنت فيا بينها . والتفاوت فى الشدة الحسية بين مختلف صور الحلم 
يشمل سلما بأجمعه يتدرج من حدة فى الصك يجنح المرء ‏ وإن يكن بغير حق - إلى 
وصفها بأنها تفوق الواقع » إلى غموض محنق تعلن أنه سمة تتميز بها الأحلام لأنه لا يقبل 
المقارنة الصحيحة بأى درجة من درجات اللاتميز الذى قد ندركه فى الموضوعات اللقيقية . 
يضاف إلى ذلك أننا ى العادة نصف الانطباع الذى نتلقاه من موضوع غير متميز من 
موضوعات ال حلم بقولنا إنه انطباع « سريع المرور » بِيها يخيل إلينا أن صور الحلم المتميزة 
قد تعرضت لإدرا كنا زمناً أطول . وسؤالنا الآن هو : أى شروط فى مادة الحلم تجلب هذا 
التفاوت فى الشدة الحسية بين مختلف أجزاء الحلم ؟ 
باطة تشنجاتها الحسمية ( وكائت فى خلاطا تحرك شفتيها تصويرا القبل » وتبسط ذراعيها تصويراًالمناق) » 
مم بعد ذلك تتدفع إلى القرفة اهاورة وتجلس عل مقعد وترفع رداءها حتى يظهر قدمها بينما تتصنم قرامة كتاب » 
ثم بعد ذلك تتحدث إلى ( أى تجيبنى ) . و ببذه المتاسبة أنظر ملاحظة آزتميدوروس : « عل المره حين يفسر الأحلام 
أن يستعرضها من البداية إلى النهاية » ثم مرة أخرى من النهاية إلى البداية , . . “ 


فرق 
إن عليئا فى هذا الموضع أن نناقش أولا عدة من المظان لا يكاد يكون مفر من 
تواردها على الذهن . فإنه إذا كانت مادة ا حلم تضم إحساسات حقيقية نشعر بها أثناء النوم » 
فأغلب الظن أننا سنفترض مقدماً أن هذة الإحساسات أو عناصر الحم المستمدة منها 
تحظى فى متوى الحلم بشدة خاصة » فإذا عكسنا هذه القضية خرج أن ما يبدو فى 
الحام ذا شدة حسية خاصة لا بد راجع إلى مثل هذه الإحساسات الحقيقية لفكتت 
خلال النوم . غير أن خبرى الخاصة لم تؤيد هذا القول قط . فليس من الصحيح أن 
عناصر ا حم المستمدة من إحساسات النوم الحقيقية ( أى من المننبات العصبية ) تمتاز 
بشدة خاصة دون غيرها من العناصر :الناشئة عن الذكريات : إن عامل الواقعم صفر ى 
تحديد شدة عناصر الحلم .0 

وقد يظن المرء بعد ذلك أن هناك علاقة بين الشدة الحسية الى مختاف صور الحا 
( وأعبى حدتها) وبين الشدة النفسية الى للعناصر المقابلة لحا فى أفكار الحم . وى هذه 
الحالة تكون الشدة الحسية مطايقة للقيمة النفسية: فأعلى العناصرشدة هى أيضاً أهمهاء 
تلك الى تكون النتقطة الرئيسية فى أفكار الحلم . نعم » إننا تعلم أن هذه العناصر يالذات 
لا تبى فى معظم الأحيان قبولا فى محتوى ا حلم بسبب الرقابة » ولكن من ابكائز مع هذا 
أن تعزز مشتقاتما المباشرة الى تنوب علها فى ا حلم بدرجة مرتفعة من الشدة » دون أن 
تصير لذلك بالضرورة مركز الحلم . غير أن هذا التوقع يحخيب بدوره عند البحث المقارن 
بين الخخل الظاهر ومادته الأصلية ؛ فا من علاقة بين شدة العناصر هنا وشدتها هناك » وإتما 
الحق أن ١‏ انقلاباً تام فى جميع القم النفسية » [ بتعبير نيتشه الذائع ] قد وقع بين مادة 
الحلم والحلم . فا يشغل بين أفكار الحلم مكانآً يظهر به على سواه » قد لا تكتشف ف 
أحيان كثيرة نائبه الأوحد ى الحام إلا فى عنصر عارض طغت عليه صور أقوى حتى 

إن الحقيقة هى أن شدة عناصر الحلم تحدد من طريق مختلف ٠‏ يحددها عاملان 
مستقلان كل عن الآخر . فن السهل أن نرى - أولا ‏ أن هذه العناصر الى يفصح 
تحقيق الرغبة عن نفسه بوساطها تصور ى الحلم تصويراً ذا شدة خاصة » والتحليل ينبثنا 
- ثانياً أن عناصر الحم ذات الشدة الحسية الأعلى هى البى تخرج مها أيضاً أكار 
المستدعيات » أى أن هذه العناصر الأشد هى فى الوقت عينه أكثر العناصر حا . 


8 
ولسنا نغير معنى هذه القّضية الأخيرة المقامة على التجربة إذا من صغناها فى الصورة 
الآتية : نتناسب شدة عناصر الحلم مع مقدار العمل التكثيى الذى بذل فى تكويها . 
ولنا أن نتوقع أن يكون الإعراب فى صيغة واحدة عن هذا الشرط وعن سابقه الخاص 
بتحقيق ارغبة أمراً يدخل فى حيز الإمكان . 
وأنبه هنا إلى أن المشكلة الى كنت أعابلتها الآن ‏ وأعنى بها علل التفاوت فى 
الشدة أو الوضوح بين عناصر الحام المتفرقة ‏ يجب ألا تخلط ,مشكلة أخرى » هى مشكلة 
التفاوت فى الوضوح بين أحلام بأ كلها أو فقرات من أحلام. فالوضوحفى الحالة الأول ضد 
الغموض » وأما فى ال حالة الثانية فهو ضد التشوش . ولكنا لا نستطيع أن ننكر أن درجات 
التفاوت فى هاتين الكيفيتين تصعد وتنزل معاً فى كلا السلمين : فإذا بدت إحدى 
فقرات ا حلم خالية من التشوش كانت فى الأغلب مشتملة على عناصر شديدة؛وأما الحلم 
امختلط فيتكون على العكس من عناصر ضعيفة فى الشدة . ومع هذا فالمشكلة الى تواجهنا 
فى حالة التدرج من الوضوح الظاهر إلى التشوش والغموض أعقد كثيراً من مشكلة التفاوت 
فى درجات الشدة الحسية بين عناصر ا حلم » بل الحق أن المشكلة الأول مشكلة تمتنع على 
المناقشة هنا لأسباب سوف تتبين فما بعد [ ص 454 ] . هذا » ويتفق أحياناً أن نكتشف 
لفرط دهشنا أن إحساسنا روي الحام أو بتشوثه لاعت يسبب إلى صنعة هذا 
الحلم » بل هو صادر عن مادة أفكار الحلم وجزء من أجزائها : مثال ذلك أنى أذكر 
حلماً بدا لى حين استيقظت حسن الصنعة » خاليا من القغرات » واضحا » حتى أنى 
عقدت العزم وأنا لم أزل فى سكرة النوم على إدخال مقولة جديدة من الأحلام لا تخضع 
ميكانيكيات التكثيف والنقل بل يحق وصفها بكونها ٠‏ تخييلات فى أثناء النوم » » فلما 
أنعمت النظر تبين أن هذا الحلم النادر كان فيه من خلل الصنعة وركاكها مثل ما فى 
سواه » وغذا تركت مقولة الحم التخييى27. كان مضمون هذا الحلم - يعد أن اتبيت 
إليه ‏ هو أنى أدلى إلى صديى [ فليس ] بنظرية عويصة طال التثقيب عنها فى 
الثنائية الحنسية » وكاذت قوة الم على تحقيق الرغبة هى المسئولة فى أن بدت هذه النظرية 
( ولم تكن قد ذكرت فى الحلم ) واضحة خالية من الثغرات . وهكذا فا حسبته حكماً على 
الحلم المببى كان فى الحقيقة جزءاً من محتوى الحلم وأهم جزء . وكأن عمل الحلم هنا قد امتد 


. ولست أدرى اليوم أمصيب أنا أم مخطىء‎ ] : ٠50 [ )١( 


لمان 
إلى بواكير أفكارى المستيقظة فقدم لى فى صورة الحكم على ال حلم هذا الحزء من مادة الحلم 
الذى لم يستطع النجاح فى تصويره فى الحلم تصويرا وافيآ . ورأيت مرة حلماً يوازن حلمى 
هذا تماماً الموازنة عند مريضة رفضت أن تقص حلم كان يلزم تحليله رفضاً قاطعاً بحجة 
أنه و غامض جد مختاط جداً » » ثم ذكرت بعد لأى وهى تكرر احتجاجها هذا أن 
الحلم قد ضم أشخاصا كثيرين : هى وزوجها ووالدها » ولم تكن تعلم إذا كان زوجها 
هو والدها ؛ أو من والدها على الحقيةة » أو شىء من هذا القبيل . فلما قرن هذا الحلم 
بخواطرها أثناء الحلسةء اتضح عا لا يرق إليه الشك أن الأمر يتعلق بتلك القصة الشائعة 
بين أحداث كل يوم : قصة الحادم الى تضطر إلى الاعتراف بأنها تنتظر وليدا ولكنها 
لا تعلم « من هو الوالد ( والد الطفل ) على الحقيقة ». ١‏ )والغموض الذى أبداه الحلم كان 
إذن ‏ فق هذه الحالة أيضاً ‏ جزءاً من المادة الى أثارت ال حلم » أى أن بعض هذه المادة 
قد تمثل فى الصورة الى اتخذها الحم : إن الصورة الى يبدو الحلم علها أو الصورة 
الى يحلم بها تستخدم فى تصوير مادة الحلم الكامنة استخدامآ شائعاً إلى درجة تبعث على 
الدهش . 

والتعليقات الى نعلق بها على الحلم والملاحظات الظاهرة البراءة الى تعن لنا فى صدده 
كل هذه أيضاً يكثر استخدامها ى إخفاء جزء مما نحلم به وإن كان الأصدق 
بالطبع أنها تفضحه ‏ بطريقة هى غاية فى اللطافة . مثال ذلك أن يقول حالم : إن 
الحلم قد اتمسح فى هذا الموضع » ثم إذا التحليل يسوق إلى ذكرى طفلية فحواها أن 
الحم قد تجسس مرة على شخص كان بمسح نفسه بعد التبرز . وها هو ذا مثال آخخر 
يستحق أن نذكره مفصلا : فقد حلم شاب حلماً واضحاً غاية الوضوح ذكره بتخييلات 
من صباه ظلت محفوظة فى شعوره » وكان مؤدى ا حلم أنه قد رأى نفسه ساعة المساء فى فندق 
فى مصيف وأخطأ رقم غرفته فدخل غرفة وجدبها سيدة وابنتها » وكن جميعا ينزعن ثيابون 
تأهبآ للنوم » و يمضى الحالم قائلا : ٠‏ وهنا تخللت الحلم ثغرات » هناك شى ء ناقص © وأخيراً 
أرى ف الحجرة رجلا يريد أن يلى لى خارجها فأضطر إلى مصارعته . » ويجهد الحالم ف 
غير طائل لكى يتذكر ما هو هذا التخييل الصبيانى الذى كان واضحا أن الحلم يلمح 


)١(‏ أعراض هسترية مصاحبة عند هذه المريضة : انقطاع الطمث ثم انقباض غديد كان هو شكاتها 
الرئيسة . 


يقي 
إليه ولكى يتذكر مرماه » وأخيراً يتضح أن ما نبحث عنه قد أعطيناه » أعطتنا إياه 
تلك الملاحظة عن جزء الحم غير المتميز : فإن ١‏ الثغرات » هى الأعضاء التناسلية للنسوة 
المتأهيات للنوم و «هناك شىء ناقص »© تصف السمة الرئيسية لأعضاء التناسل عند 
الأننى . وقد كان المريض يتحرق فى صباه تطلعاً إلى رؤية أعضاء المرأة » وكان ل يزل 
يتزع إلى الأخذ بتلك النظرية الحنسية الطفلية الى تنسب إلى المرأة عضواً مذ كراً . 

ويليس حالم آخر إحدى ذكرياته المماثلة صورة جد مشاببة » فيحلم : أذهب 
مع الآقسة 4 . فى مطعم فولكس جارتن . . . » هنا تأقى فقرة مهمة ؛ قنطلم . . . » أرانى بعد ذلك نى 
بهو منزل من متازل البغاء محيث أرى امرأتين أو ثلاثاً » إسداهن فى قميص ولباس . » 

التحليل : إن الانسة ك . هى ابئة رئيسه السابق وهى تقوم مقام أحت بديلة ‏ كا 
يسم هو بذلك . ولم تكن الفرصة قد سنحت له بالتحدث إلبا إلا لماما » ولكن وقع 
مرة أن دار بيئهما حديث و كان كأنما كنا نعترف فى أثنائه لأنفسنا بكياننا الحتبى » 
كأنما كنت أقول لها: إنتى رجل وأنت امرأة » . وهو لم يدخل هذا المطعم إلا مرة واحدة 
مع أخت صبره - وهى فتاة يستوى أمرها فى نفسه . وحدث مرة أخرى أنه صعب ثلاث 
سيدات إلى هذا المطعم » وكن أخته وأخمت زوجها الى ورد ذكرها ثم زوجة أخيه 
[ وبالترجمة الحرفية : أخته بالمصاهرة ] . وثلامن يستوين عنده إلى أقصى مدى © بيد 
أن ثلاثهن يدخلن فى مقولة و الأخت » . فأما منزل البغاء فكان لم يطرقه ا حالم إلا نادراً » 
مرتين أو ثلاث مرات فى حياته . 


ولقد بى التفسير على « الفقرة المهمة » وعلى « القطع » اللذين عرضا فى الحلم » 
وكانت فحوى التفسير هى أن الحالم فى تطلعه الصبيانى قد استكشف أحيانا - وإن تكن 
بالنادرة ‏ أعضاء أخته الى تصغره بأعوام قلائل . وبعد ذلك ببضعة أيام تذكر الحالم 
هذا ابكرم الذى أومأ إليه الحم تذكراً شعورياً . 

وجميع الأحلام الى ترد فى الليلة الواحدة يؤلف محتواها جزءاً من كل واحد . وإن 

انقسامها أقساماً متعددة وكذلك عدد هذه الأقسام ونمو تجمعها ‏ كل هذا أمر له 
معناه ويجوز لنا أن نعده إفادة منبعثة عن أفكار الحم الكامنة . فن الواجب حين نفسر 
أحلاماً تتكون من أقسام رئيسة أو حين نفسر ‏ بوجه أعم ‏ أحلاماً وقعت فى خلال 


عم 
الليلة عينها » من الواجب ألا ننسبى إمكانية أن تكون أمثال هذه الأحلام المتفصلة 
المتعاقبة ذات معبى واحد » وأنها ربما كانت تعرب عن ذات الاندفاعات عواد مختلفة . 
فإذا كان الأمر كذلك » غلب أن يكون أول هذه الأحلام المتناظرة أكثرها تشويها 


واستحياء » بينا تزيد اللاحقة ثقة ويزاً . 


ومن هذا القبيل حلم فرعون فى التوراة » حم السنابل والبقرات الذي فسره يوسف . 
لقد روى يوسيفوس ( تاريخ المبود القديم » الكتاب الثانى » الفصلان الخامس والسادس ) 
هذا الحلم فى تفصيل يزيد على ما ورد فى التوراة . فقد جاء عنده أن فرعون بعد أن قص 
حلمه الأول . قال : « وبعد أن رأيت هذه الرؤيا استيقظت » وهأنذا مبعتر النفس 
أتدير ما عساه يعبى هذا الطائف ٠»‏ ثم عدت إلى النوم فرأيت حلما ثانياً أعجب من 
سابقه » روعى وبث الاضطراب فى نفسبى أكثر مما فعل الأول . . . » فلما سمع يوسف 
رواية الملك أجاب : هذا الخلم معناه واحدء أبها الملك» وإن تراءعى فى صورتين . . . » 

ويصف يونج فى بحثه « مقال 0 
عشقيا مستخفياً ففهمته قرينانها من غير تفسير ما » ثم أخذنه علها ووسعن منه وحرفن 
فيه » وهو يلحظ فى صدد إحدى روايات هذا الحلم : ٠‏ أن الفكرة الأخيرة فى سلسلة 
طويلة من صور ا حلم تتضمن على التحقيق هذا الذى حاولت الصورة الأول تصويره . 

فالرقابة تعمل على دفع الأركب [ الفكرى الانفعالى ] أطول زهن مكر ن بساسلة لا تنقطع عن 
0 لخ . )0 ٠‏ ب). ولقد عرف شرتر هذه 
لخاضة ل توي المر جلي ادن ود صقي - ار اا متي عردو سي 
العضوى ‏ باعتبارها قانونا كلياً » فيقول ( )١155 © 183١‏ : «والخيلة أخيراً تتبع 
قائوناً عاماً جميع أبنية الحم الرمزية الناشئة عن منيبات عضوية معينة ؛ فهى ق 
مبتدأ الحلم لا تلمح إلى الموضوع الذى يصدر عنه التنبيه إلا أبعد التلميح وأقله تحرياً 
للحقيقة » ولكنها تضطر ف الهاية إلى أن تظهر المنبه إظهاراً سافراً » هو أو العضو المعرض 
له أو وظيفة هذا العضوء على حسب الأحوال» وبذلك يبلغ الحم - وقد عميئّن” على علته 
العضوية ‏ أبايته . . . ) 

ولقد أنى أوتو رانك فى بحثه « حلم يفسر نفسه بنفسه » )١41١(‏ بما يؤيد قانون 
شرنر هذا تأييداً بديعاً . فهو يروى حلماً لفتاة تكون من حلمين جاءا فى ليلة واحدة مع 


انا 


فاصل زمىء وان نهى ثانهما بالإنعاظ . وكان من الممكن تفسير هذا الحلم الثانى تفسيراً 
مفصلا بدون مشاركة كبيرة من جانب الخحالمة » وكانت كثرة العلاقات بين محتوىق 
الحلمين تمكنا من أن نرى أن الحم الأول كان يعرب فى استحياء عما أفصح عنه الحلم 
الثانى » محيث عن الحم الثاى ‏ الحم الذى انهى بالإنعاظ ‏ على استجلاء الحلي 
الأول استجلاء كاملا . ويستخدم رانك هذا المثال بحق فى مناقشة المغزى الذى لأحلام 
الإنعاظ أو الإمناء بالنسبة إلى نظرية ا حلم عامة . 

بيد أن خبرق قد دلت مع ذلك على أننا لا نستطيع إلا فى حالات نادرة أن نفسر 
وضوح الحلم أو التواطاد عا صمي عازن من القةاأو العردد وسأكشف فيا بعد عن عامل 
فى تكوين الحلم لم أذكره حى الآن » على فعله يتوقف تدرج ال حلم بين هاتين الكيفيتين 
توقفاً جوهريا . [ أنظر ص 495 . ] 

ويحدث أحياناً بعد أن يدوم فى الحلم فيرة” موقف ومنظر معينان أن يطرأ انقطاع 
يوصف بتلك الكلمات : « وعندئذ تغير المكان فصار كأنه مكان آخر فى الوقت عينه » * 
وهناك وقع كذا وكذا . » وبعد برهة يتصل السياق الرئيس للحام » ويتضح أن ما قد 
قطعه على هذا النحو إنما كان جملة شرط عتواة لزامادة اا فكرة اعتراضية - فالحلم 
قد أعرب عن الشرط ا متضم: ن قف أفكار الحم بالمزامنة . أى أن «إذا» قد انقلبت إلى 
إلى وبيما » . 


وا معبى هذا الإحساس بالحركة المكفوفة الذى يشيع ى الأحلام كل هذا العو 
ويقرب من الميلة كل هذا القرب ؟ يريد المرء المشى لكنه لا يتحرك من موضعة . أو ,ريد 
أن يبلغ شيثاً من الأشياء فيصطدم بالعقبة تلو العقبة . القطار يؤذن بالحركة وهو لا 
يستطيع الوصول إليه» أو هو يرفع بده ليثأر الإهانة» فإذا يده عاصية» الخ . إنه إحساس 
قد صادفناه من قبل عند التحدث عن أحلام الاستعراض [ص 1764 ؛ ولكننا لم تعمل بعد 
على تفسيره عملا جدياً . قد نجيب بأن شلل الحركة يسود عند النوم وأن هذا الشلل هو ما 
نشعر به حين نستشعر هذا الإحساس . وإنه لحواب سبل + لكنه غير كاف . فإن 
لنا أن نسأل : إذا كان الأمر كذلك فلم لا نحلم دوماً بأشباه هذه الحركة المكفوقة ؟ 
لأحرى بنا أن نفترض أن هذا الإحساس الذى قد ينبعث فى كل وقت من أوقات النوم 
إنما يمخدم هدفا بعينه من أهداف التصوير » وأنه لا ينبعث فعلا إلا حين تكون بمادة 


نثارا 


و «العجز عن كل فعل » لا يظهر دائماً فى صورة الإحساس » بل إنه ى بعض 
الأحيان قد يكون جزءاً من حتوى الحلم ليس غير . وأمثال هذه الحالات صالحة فى 
رأى تمام الصلاحية لأن تلى بعض الضوء على معنى هذه السمة من مات الحلم . وها هى 
ذى خلاصة حلم ظاهرة أنى أنهم بالحيد عن الأمانة : المكان .زيج من مصحة خاصة ومن محال 
أخرى متعددة . يظهر نادم يستدعينى لآن هداك فحصاً يراد [برازه . أعلر فى الحلم أن شيثا قد ققد وأن الفحص مرجعه 
الارتياب فى أن أكون استوزيت على الثىء المفقود . ( يتبين من التحليل أن للفحص معنيين وأنه يشمل 
الفحص الطى . ) أصحب اللهادم فى هدوء وأذا شاعر ببراءق وما لى من مكانة الطبيب فى هذه المصحة . 
يظهر خادم آخر يأحد الأبواب ويقول وهو يشير إلى : اذا أحضرته ؟ إنه شخص محترم . أذهب بعد ذاك غير 
مصحوب إل قاعة كبرى نصبت فيهاآ لات تذكرق بالححيم و بما يحتويه من عدد العقاب المهنمية . أرى أسمد 
زملانٌ وقد مد على عدة من هذه العدد . كان هذا الزميل مملك أكثر من سبب يدعوه إلى أن يشغل بأمرى » بيد أنه 
لايلتغت إلى . يقال لى عتدئذ : إذتى أستطيم المفى لشأفى » ولكتنى لا أجد قبعى وأظل عاجزاً عن الذهاب , 

من البين أن تحفيق الرغبة فى هذا الحلم يقوم ى كين قد عرفت بريئاً يجوز له 
المضى لشأنه . ولأ بد إذن أن أفكار الحلم كانت مشتملة على مادة من كل نوع حوت 
-نقيض ذلك . فأن يجاز لى الانصراف تلك علامة التبرئة . فإن كانت نباية الحلم تعجىء 
بحدث يعوقى عن الذهاب » لم يبعد أن تكون هذه سمة يفصح فبا النقيض المكبوت عن 
نفسه . وعجزى عن العثور على القبعة يععى بناء على ذلك : لست رجلا بريثا بعد . وما 
يظهر فى هذا الحم من « عجز عن كل فعل » هو إذن إعراب عن المناقضة » 
إعراب عن « كلا » » بحيث يحقق علينا الآن أن نصحح ما قدمناه من قبل أن الحلم 
لا يملك الإفصاح عن الى ١‏ . [ أذظر ص 08" . ] 

)220 تضمن التحليل الكامل لحل إشارة إلى خيرة من حمبرات الطفولة جاءمت من ذأك الطريق : ” لقد 
أدى المغربى واجبه » فى استطاعة المغربى أن يمثى لشأنه . > [ ينبه ستراشى إلى أن هذا السطر - وهو لشيالر - 
تقد ذكر هنا حرفا ؛ فقد جاء والأصل ” أدى عمله “ لا واجبه .] ثم يتب هذا السؤال المازح : كر كان عمر 
المثربى حين أدى واجبه ؟ سنة واحدة ما دام كان يستطيع المثى . ( ويبدو أننى قد ظهرت إلى الانيا بشعر أسيد 
كث حب ان أى قد لقبتى بالمفربى الصغير ) . - وأما المجز عن العثور على القبعة فكان حدثا من أسداث اليوم 
السابق استغله الحم فى أكثر من معنى ؟ ذلك أن شادمتنا -- بعبقريّها فى سفظ الأشياء - كانت قد أخفت تلك 
القبعة عن نظرى ‏ - كذلك تتضمن نهاية ال اطراح بعض الأفكار السوداء المتصلة بالموت : إننى لا أزال بعيدا؟ 
من أكون قد أديت واجبى » وبن حت إن ألا أذهب بعد . قالحياة والموت يعالحان فى هذا الل كاهو الشأن فى 
حل جته والمشلول الذى جاع قبل ذلك بزمن قصير ( أفظر ص 001 ثم عى 58+ ) 


"5 


وأما الأحلام الأخرى الى يظهر فها العجز عن الحركة ى صورة إحساس وليس 
فى صورة موقف وحسب - فتعرب عن ذات التناقض إعراباً أقوى : فى صورة إرادة 
تقاومها إرادة مضادة. وإحساس الحركة المكفوفة بمثل إذن صراعاً فى الإرادة. [ أنظر ص 
55 . ] ذلك أننا سوف نعلم [ ص 555 ] أن ما يصحب اانوم من شلل الحركة 
هوعلى التحقيق أحد الشروط الأساسية للعمليات النفسية الحادئة ى أثناء الحلم . وإن 
انتقال دافع من الدوافع إلى المسارات الحركية ليس شيئاً آخر سوي الإرادة ويقيننا بكوننا 
أن نس عدا الداقع فى كلذل التوم إلا مكفرنا هر: الذي تبعل العملية جملا مامد 
كل هذه الصلاحية الفائقة لتصوير فعل الإرادة وتصوير « كلا ») الى تناهضه . ومن السهل 
أيضاً أن نرى ق ضوء تفسيرى للهيلة لم كان الإحساس بكف الإرادة عب تل بعتا 
القرب من افيلة ولم غلب اقترانه بها ى الأحلام ء فإن الميلة دافع 'يبدى أصله فى 
اللاشعور وكفه ما قبل الشعور!') ٠‏ على ذلك » حيما ارتبط الكف بالمياة قُُ 3 
بد أن الآمر يتعلق بإرادة كانت قادرة ى زمن ما على توليد الليبيدو » أى بجائج جنسى . 

وسأتعرض فق موضع آخر ( أنظر ما بعد [ ص ه48 ] ) هذا الحكم الذى كثيراً ما يظهر 
ل ل ا ا 
النفسية الى يحب أن نعزوها إليه . ولكننى أستبق الأمور قأقول : إن هذا الحكم هيدف 
إلى البوين من قيمة ما نحام به . وقد أمكن شتيكل بتحليل بعض الأمثلة المقئعة أن يجد 
سلا لبا ال ل ل ل 
ما الذى نعرب عنه حين نصف محتوى ال بأنه « قد حلمنا به ) ى غضون الل نفسه ؟ 
أى مشكلة «الحلم فى الحم » . فالمقصود مرة مرة ثانية هو حط قيمة هذا الذى ونحلم به» » 
بالشحيلة 1 11 طم حل يتيند أذ سحلط بن لل لكوع ل الخ وها 
دف رغبة الحلم إلى استبداله يحقيقة ممحوة » ولذلك جاز لنا أن نفترض أن « النحلوم به » 
فى -١‏ ازعو اللي يعور اللقيقة © بعر الاك الطاحة + وأما لحار ابطر يه قلا عدون 

على العكس سوى رغبة الحم وحدها . فأن تدرج محتوى ما ى« حلم فى حم ٠‏ يعدل رغبتنك 
فى أو أن الحزء الموصوف بأنه حلم لم يقع قط . وبعبارة أخرى : إذا أورد عمل الحلم 
ا ال ا ل ل 
وقع حةيقة وأقوى إثبات لذلك . فعمل الحلم يتخذ ال حلم كصورة من صور التنصل وهو 


بذلك يؤيد ما قد حدسناه من أن الحام تحقيق رغبة . 


ينانا 


2 
اعتبار قابلية التصوير 


لقد شغلنا حبّى الآن ببحث الطريقة التى يصوربها الحم العلاقات القائمة بين أفكار 
الحلم » ولكننا فى هذه الأثناء قد لمسنا أكثر من مرة تلك المشكلة الأخرى : ما هو التغيير 
الذى يصورب مادة الحلم بوجه عام من أجل تكوين الحلم ؟ فنحن نعلم الآنأن نمت 
ضغطاً يصيب مادة الحلم بعد أن تجرد من جزء كبير من علاقاتها » على حين تجرى قى 
الوفت عينه نقّلات من حيث الشدة بين عناصر هذه المادة » نقلات تحدث بالضرورة 
القلاباً ى قيمها النفسية . والتقلات الى نظرنا فى أمرها حى الآن قد اتضح أنها تتلخص 
فى أن تستبدل بفكرة معينة فكرة أخرى تقرب منها فى التداعى عل نحو من الأتاء » ثم 7 
هى ‏ أعبى هذه النقلات - كانت تسخر فى خدمة التكثيف ؛ فيوساطتها كان ينفذ 
إلى محتوى الحم عنصر متوسط مشترك بين عنصرين بدل هذين العنصرين جميعا . ولكننا 
لم نذكر بعد على الإطلاق نوعآ آخر من النقل مع أن التحليل يرينا أن هذا النوع الآخر 
موجود » وأنه يبين عن نفسه فى تبديل التعبير اللغوى عن الأفكار . فى كاتا الحالتين 
يتعلق الأمر بنقل ينم على طول سلساة المستدعيات » ولكن ذات العملية تقع فى منطقتين 
نفسيتين مختلفين » فيكون حاصل هذا النقل -ى حالة ‏ أن يحل عنصر محل عنصر 
آخر » على حين يقع ‏ فى الحالة الأخرى - أن يستيدل عنصر عنطوقه اللفظى منطوقاً 
آخر . 

هذا النوع الثانى من النقل الذى يقع عند تكوين الخلم لا يملك أهمية نظرية رفيعة 
وحسب » بل هو - فوق ذلك - مؤهل تأهيلا فريداً لآن يعلل ما يستختى وراءه الحلم 
من مظهر اللامعقولية الحيالية . ذلك أن هذا النقل يؤدى فى العادة إلى تلك النتيجة : أن 
تستبدل بعبارة تعرب عن إحدى أفكار الحم إعراباً فاقد اللون مجرداً عبارة أخرى مشبة 
عيانية") . ومزية هذا الاستبدال ‏ ومن ثم بغيته ‏ واضحة كل الوضوح : 
)١( 0‏ [ المراد بالميانى شد الغيرد » ولمبارة المشبمة هى تلك التي تخلع عل الفكرة شيهآ عساً » ضمد العبارة 
. المجردة . وق ياب العبارة المشهة تدخل ممم الاستعارات وضروب المجاز. المرسل والكداية | . 


4 
فا هو مشبه قادر على أن ينصَوّرى الحلم قابل لأآن يدرج فى موقف من المواقف . 
بيما التعبير الجرد يواجه ااتصوير الحلمى بصعوبات تشبه ما يواجه الرسام عند تصوير 
المقال السياسى الافتتاحى بإحدي الصحف . ولكن قابلية التصوير لا تخرج وحدها غانعة 
من هذا الاستبدال» بل يمكن التكثيف وارقابة أن يخرجا منه كذلك بما يخدم مآربهما . 
ففكرة ا حلم تظل غير قابلة للاستخدام ما بقيت فى عبارة مجردة » ولكنها ما أن تصاغ 
فى لغة مشهة حتى يتيسر عن ذى قبل أن تظهر بين التعبير الحديد وبين سائر مادة 
الحلم نط العقاس والعينيات "١١‏ الى يقتضها عمل الحلم ويذلقها خلقاً حين لا تكون موجودة 
من قبل ؛ وذلك لآن الحدود العيانية فى كل لغة أثرى مستدعيات بحكم تطورها من 
أسماء التصورات الجردة . وى وسعنا أن نتصور أن جزءا كبيراً من العمل الذى يتم أثناء 
تكوين الحلم - مسهدفاً رد أفكار الحم المتفرقة إلى تعبير حلمى يكون على أكثر ما 
يمكن من الوحدة والاختزال ‏ إنما يتأدى بإدخال تعديل لفظى ملام فى العبارة عن كل 
فكرة من أفكار الحلم . فإن اتفق فى خلال ذلك أن كانت هناك فكرة ثب تمنطوقها ورسخ 
لسبب من الأسباب » كان هذه الفكرة أثرها فى اختيار صيغ 1 بير الممكنة عن سائر 
الأفكار وفى. تحديدها » وربما كان ذلك منذ البدأ على نحو ما يقع فى قرض الشعر ؛ 
فإن القصيدة إذا التزمت القا'ية غل كل بيت فبا تاليه بقيدين : أن يعبر عن معناه 
تعبيراً مناسباً وأن يجىء هذا التعبير متمشياً مع اأق'فية» وأحسن القصائد بالطبع »الا تلحظ 
فيه العمد إلى القافية بل تجىء الفكرتان وقد اختارت كل انفسها منذ البدء - بتأثير 
متبادل - صورة لفظية لامحتاج الاحتفاط بالقافية بعدها إلا إلى القلميل من الإعمال . 
وهناك بضع حالات نرى فهها استبدال العبارة المشهة با مجردة يساند التكثيف الحلمى 
من طريق أكثر بعد مباشرة : وذلك حين يفضى هذا الاستبدال إلى صيغة لفظية تحمل 
من ازدواج المعى ما يؤهلها للإعراب عن أكثر من فكرة واحدة من أفكار الحلم . وعلى 
هذا النحو يدخل عام ااتكات اللفظية بأجمعه فى متناول عمل الحم ويسخر لأغراضه . 
فق [ ريد بالعينية العلاقة الى تكون بين حدين كل مهما هو الآخر . ولقد سميذا الفعل الذى يقيم 
هذه العلاقة ر التعيين » هصدعتهةنادعف: ( أنظر المامش الذو, ى ص ١7١‏ ) ولهذا سمينا العلاقة نفسها 
العينية غهنتاد19 » وم نقل ٠‏ الذاتية » كا جرت العادة ف المنطق لتجنب الخلط أولا ثم لأن الشائع فهمه من 


الذاتية هو كون الحد هو هو نفسه ؛ فالذاتية إن شئت عيذية بين الحد وذاته لا بينه وبين غيره » أو هى عينية 
عردة 2 تكرار أجوق » لا تتضمن الغير ية 5 ذانها 8 1 


حكن 
وما لنا أن نعجب للنصيب الذى تشارك به الكلمة فى تكوين الحام ؛ فالكلمة من حيث 
هى معقد أفكار كثيرة قد قدر علها ‏ إن جاز ااتعبير - الاشتراك"'2 » وإن الأعصبة 
كالأفكار ( القهرية والماوف المرضية) لتنبز هذه المزايا التى تيئها الكلمة للتكثيف 
والتقنع انتهازا لا تقل فيه تبجحاً عن الأحلام . فأما أن التشويه الحلمى يربح بدوره من 
هذا النقل اللفظى فذاك ما يسهل تبينه : فإن من مجالب الحطأ أن تستخدم كلمة واحدة 
ذات معنيين بدل اثنتين لكل مما معنى واحد » ثم إن من شأن التزوك عن طريقتنا 
المألوفة المتزفة فى التعبير لقاء طريقة أخرى مشبة أن يعطل فهمناءويخاصة أن الحم لا 
ينيئنا مطلقاً هل الواجب أن نفسر العناصر الى يأقى بها بمعبى حر أومجازى» تفسيراً مباشراً 
أو بوساطة تعبير من التعبيرات الدارجة . والحق بوجه عام هو أننا حين نفسر أى عنصر 
من عناصر الحلم نغدو فى شلك لا ندرى معه : 
1 5 : ' 

ب ) هل ينبغى تفسيره تفسيراً تاريخياً ( فيكون أثراً من الآثار الذكروية) » أو 

ج ) تفسيراً رمزياً » أو 

د ا( هل يحب أن يخرج تفسيره من نطقه!"1. 

ومع هذا فإن من العدل أن فقول رغم هذا اللبس كله : إن التصوير الذى ينتهى 
إليه عمل الحلم - ولا ننسى أنه تصوير لم يقصد منه إلى أن يكون مفهوماً ‏ لا يواجه الممرجم 
بصعوبات تفوق ما تطالع به الرسوم الير وغليفية قراءها . 

ولقد ذكرت من قبل أمثلة متكررة على تصاوير حلمية لم تتركب إلا لهذا الاشتراك 
فى التعبير اللفظى ( مثل : « فتحت فها بأوسعه » 7" فى حلم حقنة إرما » و « أظل دون 
أن أستطيع الذهاب !4" فى الحلم الذىذكرته أخيراً فى ص 60" إلخ. ) سأذكر الآن 
مثالا أذ فيه صب الفكر المجرد فى عبارات مشرة بنصيب كبير . وإن الفرق بين مثل هذا 
التفسير وبين .تفسير ال حلم بوساطة اارموز ليظل محدداً تحديداً قاطعاً : فى التفسير الرمزى 

)10 [ اللفظ المشترك هو الذى يحمل أكثر من معنى واحد . ] 

( ؟) [ أى أن يب ىالتفسير استنادا إلى أصواتالألفاظ المستخدمة فى رواية الح وماقد تعضمنهمنتورية أوغيره. | 


] . ١89 وكانت هذه الصورة تترجم فكرة : أن تفيض ف الحديث . أنظر ص‎ [ )+١ 
. ] 4؛ ) [ وكانت هذه الصورة تعنى فى لغة مردة : ما زال لى الحق فى الحياة‎ ( 


انان 
بيرك اختيار مفتاح اارمز للمفسر » وأما فى حالات التقنع اللفظى الى نحن يصددها 
فالمفاتيح معلومة للجميع وواضعها هو العرف اللغوى الثابث . فلو أن المرء أصاب الفكرة 
الصحيحة فى المناسبة الصحيحة ٠‏ أمكنه أن يفسر الأحلام ابى من هذا القبيل تفسيراً 
كاملا أو جزثيآً وإن لم يستعن بمستدعيات الخالم . 

حلمت سيدة من معارق الحم الآقى : إتبانى دار الأوبرا . مشبد لفاجتر دام حت 
الساعة السابعة والدقيقة االحامسة والأربعين صباحاً . نصبت ق القاعة موائد جلس إلها أناس يأكلون ويشر بون . 
يحلس إلى مائدة من هذه الموائد قريب من أقريائها عاد حديثاً من رحلة شهر السثل مع عرويه ويجانهها 
رجل من طبقة النبلاء . يقال إن الزوجة الشابة قد أحضرت هذا النبيل معها من رحلة شهر المسل ى 
علانية تامة كأما أحضرت قبعة . فى القاعة برج عال وضعت فوقه منصة أحيطت يسياج حديدى . يقف عل 
هذء المصة قائد الفرقة الموسيقية وكانت له ملامح هانس ريختر . إنه يحرى ى حلقة وراء سياجه هذا رقد 
تصيب منه العرق إلى درجة مروعة وهو يقود من موضعه ذلك الفرقة الموسيقية الى انظ أفرادها سول قاعدة البرج . 
الحالمة- هي قد قعدت ى إحلى الشرفات مع صديقه لها ( أعرفها ). تريد أغتها أن تمد إليها من القاعة قطعة 
كبيرة من الحمر قائلة : إنها ما كانت تملم أن ذلك سيطول كل هذا الطول » و إن البرد فى الشرفات قد أصيح 
لاشك مثلجاً . ( كأنما كان ينبغى تسخين الشرقات أثناء هذا المرض الطويل . ) 

إن هذا الحم قد حوى من اللمحاث غير المعقولة ما فيه الكفاية » وإن يكن فيا 
عدا ذلك قد التف التفافآً طيباً حول موقف واحد . ها معبى هذا البرج الذى ينتصب 
وسط القاعة والذى منه يدير القائد الموسيى فرقته » ثم مخاصة تلك | الحمرة الى تمدها إلمها 
أخنها ؟ لقد امتنعت عامداً عن طلب أى تحليل لهذا الحلم . ولكنتى قد أمكتبى با 
أعرفه من علاقات الخالمة الشخصة أن أصل مستقلا إلى تفسير أجزاء منه : كنت أ 
أن قلبها قد انعطف إلى موسي قضى مرض عقلى على مستقبلة قبل الآوان . فرأيت 
أن آذ البرج النى فى الحلم مأخذا مجازيا » فخرج أن الرجل الذى ودت لو رأته ف 
حل هانس ريمختر قد علا البرج' دون سائر أفراد الفرقة . والبرج يصح وصفه 
بكونه صورة مزيجة ركبت يعطف بيان”" ؛ فقاعدته تمثل عظمة الرجل وأما السياج 


] . [يجاز دارج ف الألمانية بمنى علاهم أو فاتهم‎ )١( 
(؟) [ همنفعدوجم ويترجمه التحاة أيضساً بكلمة ” البدل “ , فالفكرة الى تعرب عنها صورة البرج‎ 
“ فى ال هى : الرجل الذى كان موسيقياً عظي|ء هذا النى جن فى أواخر سحياته . وقونا : ” هذا الذى . . . إلخ‎ 
] . بدل أو عطف بيان‎ . 


امنكنا 
الحديدى الذى يعدو الرجل خلفه مثل أسير أو مثل حيوان فى قفصه (وهو ما يشير إلى 
ا سم الرجل المنكود ١”)‏ فيمثل مستأنف قدره . وربما كان « برج المجانين 2١)‏ دو اللفظ 
ل استطاعت هاتان الفكرتان أن تلتقيا فيه . 
ويحق لنا بعد أن اكتشفنا منبج الحلم فى فى التصوير أن تحاول تطبيق المفتاح ذاته على 
البدوة الثانية غير المعقولة ىق هذا الحلم » وأععى بها جمرة الفحم البى تمد بها أخيت الحالمة 
يدها . إن « اللحمرة » لا بد كانت تعبى « الحب المستسر » : 
ما من نار ولا من جمر 
يتقد ويستعر 
لا يعلمه أحد9© , 
ون نراها فى الحلم هى وصديقا وقد ظلتا قاعدتين!؟) ء وأسها الصغيرة الى 
كاثت لا تزال تأمل فى الرواج تسلمها -جمراً لأنها لم تك كن تعلم أن ذلك سيطول كل هذا 
الطول الحا لا 1ل ار جد ليت . واو أن الأمر كان يتعلق 
بقصة لقلنا : إن المعيى هو المشيد . أما والأمر يتعلق بحلم فلنا أن نضع الحملة فى ذاتها 
نصب أعيئنا » وأن نقرر ألها ذات معنيين فنضيف : « حبى تتروج » . ويؤيد بعد ذلك 
تفسير «الحب المستسر ) ذكرها قريها الحااس فى المقاعة مع زوجه وما ينسب إلى هذه 
الأخيرة من الحب المكشوف . فالمقابلة بين الحب المستسر والمكشوف » بين نارها وبرودة 
الروجة الشابة تسيطر على الحلم . وى كلتا الحالتين نجد رجلا « عالى المكانة » هو حد 
مشترك بين الرجل الذى من طبقة النبلاء وبين الموسيى الذى كان معقد'هاته الآمال الكبيرة . 
إننا بالمناقشة السابقة نكون قد كشفنا فى الباية عن عامل ثالث لا تنيغى الاستهانة 
ينصيبه فى تحويل أفكار الحلم إلى محتوى ا حلم هذا العامل هو : اعتبار قابلية التصور 
فى المادة النفسية الى يستخدمها الحلم استخداماً خاصاً ‏ أى فى صور مرئية 
(ر١)‏ كاملا ممدط 
)١(‏ [ مصسمحط< تعبير أمانى تديم يقال للمارستان . ] 
() [ من أغدية ألمانية شعبية . ] 
(:) [[تعبير ألمانى دارج بمعنى : لم تتزوجا . ] 


6 
على الأغلب . وهذا كانت تنُفضّل ‏ بين الأفكار الثانوية المقترنة يأفكار الحلم 
الجوهرية ‏ نلك الى تقبل التصوير المر » وكان عمل الحم لا يتردد فى أن يتكلف 
صوغ الأفكار الرئيسة فى صيغة لفظية جديدة » ولو كانت أقل ألفة » إذا كان فى 
ذلك ما يؤدى إلى تيسير التصوير وما يؤدى- من ثم - إلى إنهاء التوتر السيكولوجى الذى 
ينجم عن التفكير امحبوك . وهذا الصب للمحتوى الفكرى فى قالب آخخر قد يسخر فى 
الوقت عينه ى خدمة العمل التكثيى ويمخاق علاقات جديدة ‏ ما كان لتكون لولا ذلك 
بفكرة أخرى . هذا بيًا يصح أن تكون هذه الفكرة الأخرى قد غيرت هى نفسها منطوقها 

الأصلى لكى تلاق الأولى فى منتصف الطريق . 

ولقد دل سيلبرير )١404(‏ على طريّة تمكننا من أن نلاحظ استحالة الأفكار 
إلى صور اق أثناء تكوين الم ملاحظة مباشرة» وتمكننا بذلك هن أن ندرس هذا الوجه 
من أوجه عمل الحلم بمعزل عن غيره . فهو كان إذا حمل تفسه على عمل فكرى وهو 
مكدود يغالب النوم - رأى الفكرة تفلت منه وتظهر فى محلها صورة كان يسعه عتدئذ 
أن يرى فها بديل الفكرة . وهو يصف هذا البديل وصفاً غير موفق كل التوفيق بقوله : 
إنه : « ذو رمزية ذاتية» () ء وأسوق هنا بضعة أمثلة من مقال سيلبرير » كا أننى 
سأضطر إلى العود إلى هذه الأمثلة فى موضع آخر [ ص 444 ] الخصائص معينة فى 
الظواهر الملاحظة : 

« المثال الأول : أفكر فى أن على أن أراجع فقرة ناشزة فى إحدى مقالاتى : 

«الرمر : أرانى أسوى قطعة من اللحشب . » 

«المثال االخامس : أحاول أن أتبين الحدف من دراسات ميتافيزيقية معينة كنت 
انتويت القيام بها . هذا الحمدف ‏ كما حدئت نفسى به هو أن يشق المرء طريقه فى 
يحثه عن الوجود إلى صور أسعى من الشعور أو إلى طبقات أعلى من طبقات الوجود . 

«الرمز: أدفع سكين طويلة تحت فطير كبير »كما لو كنت أريد أن آنخذ قطعة 
مله , 
« التفسير : إن حركة يدى بالسكين تعبى ( شق الطريق ) الذنى تحدئت عنه . . . وأما 
)١( 0‏ [ كان غرض سيلبرير من هذه التسمية هو الدلالة عل أن الصورة البديلة ترمز إلى المملية الفكرية 
من حيث هى فعل ذاق بقدر ما ترمز إلى امحتوي الموضوعى الفكرة فى ذاتها . ] 


وم 


مأخذ هذا الروز فبيانه ٠١‏ يأتى : يتفق بين الحين والحين ونحن إلى المائدة أن أقوم بقطع 
فطير كبير وتوزيعه . . وهى مهمة أؤديها مستعينا بسكين طويلة مرنة يحتاج استعماها 
إلى بعض العناية . ثم رفع الشرائح بعد قطعها رفعاً نظيفاً » ذلك على الأخص ما يقترن 
ببعض الصعوبات : فلا بد هنا من أن تدفع السكين فى تؤدة تحت الشريحة المقطوعة 
( شق الطريق » ببطء حتى الوصول إلى الأسس ) . بيد أن الصورة قد حوت من الرمز 
ما يزيد على ذلك : فالفطير الذى تراءى لى فى الصورة الرمزية كان من النوع الذى 
يصنع طبقات يجتازها السكين عند القطع ( طبقات الشعور والتفكير ) . » 

١‏ المثال التاسع : ينقطع خيط تفكيرى وأحاول استكئنافه » ولكننى أضطر إلى التسلم 
بأن نقطة الاتصال قد غابت عنى ماما .00 

الرمز : صفحة من مؤلف ما » سقطت سطورها الأخيرة . » 

وإذ كانت النكات والاستشبادات والأغانى والأمثال تشارك بنصيب كبير ى 
الدياة العقلية للمثقفين » كان مما يتفق وتوقعنا كل الاتفاق أن فرى هذا النوع من الأقنعة 
يكثر استخدامه إلى أقصى مدى فى تصوير أفكار الحلم . ما الذى يعنيه - مثلا ‏ أن 
تظهر فى الحم عربات تحمل نوع واحداً من اللاضر يختلف مما تحمله الآخريات ؟ 
إن ذلك هوالضد المرغوب فيه لقولنا : ٠‏ كرنب وجزر » » أى [- فهذا هو معنى ذلك 
التعبير فى اللغة الألمانية] «شذر مذر » ء» وهو إذن ‏ يعنى «الفوضى » . ولقد 
عجبت لأن هذا الحام لم يرو لى سوى مرة واحدة .)١(‏ ولم تظهر رموز حلمية تصدق صدقا 
شاملا إلا بالنسبة إلى عدد قليل من الموضوعات وكانت تستند إلى التلميحات المألوفة 
الجميع وإلى التبديلات اللفظية . ثم إن الحلم يشارك الأعصبة والأساطير والعادات الشعبية 
فى مقدار لا بأس به من هذه الرموز . 

ولا غرو فى أن تكون الأمور كذلك ؛ فإنا إذا أنعمتا النظر لم نجد مناصاً من التسللم 
بأن عمل الحم لا يأتى على الإطلاق بشىء مبتكر حين يجرى هذا النوع من التبديل » بل 
هو لكى يصل إلى هدفه ‏ وهدفه قى هذه الحالة هو قابلية التصوير المتحرر من 
الرقابة ‏ إنما يتبع الطريق الى يجدها ممهدة أمامه من قبل فى اللاشعورويؤثرتلك التحويلات 
فى المادة المكبوتة الى بمكن أن ثظهر للشعور كذلك فى صورة النكات والتلميحات » 

. والواقع أننى م أصادف هذا التصوير بعد ذلك قط ؛ وهذا صرت أتفكك فى ححة هذا التفسير‎ )١( 

لقف 


كن 
وإلى تزدحم بها كل تخييلات العصابيين . وهنا يتكشف أمامنا فجأة سبيل إلى فهم 
تفاسير شرنر الى دافعت عن ها الحوهرية فى غير هذا الموضع [ ص©١١‏ وص 45؟ . ] 
فاشتغال الإنسان بجسمه ليس يحال من الأحوال خاصة من خواص ال حلم وحده ولا ميزة 
تميزه » بل قد أرتنى تحليلاتى أننا جد هذا الاشتغال دانم بين الأفكار اللاشعورية 
للعصابيين ءوأنه راجع إلى التطلع الحنسى الذى يتجه فى سن المراهقة إلى الأعضاء التناسلية 
للجنس الآخر ولذات الحنس أيضاً . ولكن المنزل كا ألح عليه مق شرثر و فولكلت 
ليس الدائرة الفكرية الوحيدة ابى تست منها رموز الحسد ‏ لا فى الأحلام ولا ف التخييلات 
اللاشعورية للعصاب . صحيح أنى أعرف مرضى ظلوا مبقين على الرموز المعمارية للجسم 
ولأعضاء التناسل ( والاهّام الحنسى يعدو أعضاء التناسل الخارجة بكثير ) : فالأعمدة 
والعمدان المتوجة تعبى عندهم السيقان ( كا فى نشيد الإنشاد)”'' » وكل باب يدل على فتحة 
من فتحات ابحسم («ثقب 4)» وكل أنبوبة تذكر بالحهاز البول» الخ . » إلا أن 
الأفكار المتصلة بحياة النبات أو بالطبخ قد تستخدم هى الأخرى بمثل هذه الكثرة 
عينها - لكى تستر الصور الحنسية . وإنا لنجد فما يتعلق بدائرة الأفكار النباتية أن 
الطريق قد مهده العرف الحارى الذى هو خزانة الأخيلة الاستعارية منذ أقدم العصور 
( أنظر « كرمة » الرب و «البذور » و «حديقة» المحبوبة فى نشيد الإنشاد) . كا أن 
التفكير فى أقبح تفاصيل الحياة الحنسية وأبطنها ‏ أو الحلم بها قد يتأدى فى إشارات 
ظاهرها البراءة إلى أعمال المطبخ » وإن الأعراض المسترية لتستغلق إلى الأبد على كل 
تفسير إذا نسينا أن الرءزية الحنسية تجد أحسن محخْبأ لها وراء المألوفوما لا يستلفت الأعين. 
فن الأمور المنطوية على معبى جنسى صحيح أن يأنى الطفل العصانى رؤية أى دم أو حم 
نِئء » وأن يشمئز من البيض و ١‏ المكروئة » وأن يزيد الحوف الطبعى من الثعابين تلك 
الزيادة المفرطة عند العصابيين . وعلى ابحملة فالعصاب حيمًا التجأ إلى مثل هذه الأقنعة 
فإئما يسلك طرقاً مرت بها الإنسانية جمعاء فى أقدم مراحل العمران ولا تزال يشهد على 
وجودها إلى يومنا هذا وراء حجب شفافة العرف اللغوى والمعتقدات والعادات . 

وهنا ألحق بما تقدم الحلم المزدهر الذى أتى إحدى مريضاق ووعدت من قبل 
بسرده [ ص 9/5" ] + وفيه أعلم بالأحرف المكبرة كل ما ينبخى تفسيره من عناصره تفسيراً 


] . ٠6 ٠ وساقاه عمودا رخام مؤسستان على قاعدتين من إبريز . “ الإصصاح الخامس‎ ” [ )١( 


ووم 


جنسيا . هذا وقد فقد ذلك الحم الحميل رواءه فى عين الخالمة بعد أن وقفت على تفسيره 

أ) الحلم القهيدى : تنهب إلى المطيخ حيث تجد خادمها رتؤبهما لأنهمالما تجهزالها وقضمة ه تؤكل. 
وف أثناء ذلك تلمح عدداً كبيراً جداً من أوعية مطبخ من طراز عاى وقد قليت على الأرض حى يسقط ما علق يها من 
قطرات الماء. تضيف فى رواية ثائية : تذهب اللهادمان طلباً لبعض الماء وتضطران حينعد إلى الحو فى تبر عله 
ماؤه سى يلغ المنزل أو فناس 230 , 

ب) الحلم الرئيس (؟) : تهبط من مرتفع عظيم (؟) فوق -حواجز أو سياج غريبة الميئة شد يعضها إلى 
بعض ف مر بعات كبيرة وصنعت من خيز ران مضفر فى مر بمات صغيرة (4 . لم تكن هذه الحواجز مجعولة لكى يتسلق 
الإنسان فوقها » وهذا كانت تلاق عناء داهم فى إيحاد موضم تضم فيه قدمها » وتهنىء نفسها لأن رداءها لم يشتبك 
بأى مها »ع بحيث ظلت مبقية على مظهرها اللائق *) وهى ماضية . كانت فى أثناء ذاك تحمل خصناً كبيرآ 
فى يدها (5) ء والحق أنه كان يشبه شجيرة غلا زهور -حمراء تغرعت عن الشجيرة وانعشرت (") . كاتت هناك 
فكرة فحواها أن هذه أزهار كريز » ولكنها كانت تلوح ف الوقت خفسه مثل الكاميليا المفتحة- وإن كانت 
هذه لا تنمو بالطبع على الشجر . كان بيدها وهى تهبط غصن وأحد ف أول الأمر »صار فجأة اثنين » ثم دجع 
واحداً من جديد (8). حين تبلغ أسفل المنحدر تكون الأزهار الى بأمفل الفصن قد أسابها ذبول عظيم . 
ترى عندئذ ‏ يعد أن ذزلت - خادماً من خدم المنزل » وكان- كا تحب أن تقول- بممغط شبيرة ممائلة أى أنه 
كان يستخدم خحشية لكى ينتزع بها خيصلة مميكة من الشعر علقت بالشجرة مثل الأشنة . كان هناك 
عامل آخر قطع أغصاناً مائلة من حديقة من الحدائق الى ألنى بها ى الطريق حيث ظلت مطروحة 
بحيث أخذ أناس كثير ون بعضها . ولكنها تسأل نفسها هل ذلك عمل مشر وع» هل تستطيع أن تأخحذ واحدا(؟ا 
هى الأخرى . يقف ف الحديقة رجل ف مقتبل العمر ( وهو شخص تعرقه»غريب عن العائلة ) » تذهب إليه لكى 

. “ أنظر ص ه58 ف تفسير هذا الحل القهيدى من ححيث يعرب عن علاقة ” علية‎ )١( 

( ؟) وهو حل يصف سيرة حيانها . 

() أن أنها تنحدر من أصل رفيع - وهو الضد المرغوب فيه الحل التهيديى . 

( ؛) صورة مزيحة تجمع بين محلين : أوطم| هو ما كان يسمى فى منزل أبيها حجرة السطوح » حيث كانت 
تلعب مع أخيها الذى صار موضوع تخييلاتها اللاحقة » وانهما مزرعة بملكها عم رذل كان لا ينقطم عن 
معاكستها . 

( ه) ند مرغوب فيه لإحلىذكرياتها الحقيقية المتصلة بمزرعة عمها » حيث كان من عادتها أن تتعرى 
وه نامة 5 

() كا تحمل الملاك عود الزنبق نى صور البشارة إل مريم . 

() أنظر ص 84+ ق تفسير هذه الصورة المركبة : الطهارة ء الطمث » غادة الكاميليا . 

(8) إشارة إلى تعدد الأشخاص الذين كانت تنصب علهم تخييلاتها , 

(9) أى هل يجوزلا أن تنتزع واحدا [ وهو تعبير ألمانى عاى معنى : ] أن تستمتى . 


لمان | 
تأله كيف مكنا أن تنقل هذه الأغصان إلىحديقتها الخاصة”١).‏ يحتضتها الرجل فتدفعه وتسأله : 
فيم تفكر ؟ أيظن أن الئاس يستطيعون احتضانها على هذا النحو ؟ جما قائلا : إنه لا ضرر فى ذلك وإن ذلك 
أمر مبام (1) . يعخبرها أنه على استعداد الذهاب معها إلى الحديقة الأخرى (كى يريها الزرع ثم يضيف شيئاً 
لا تفهم مراده مئه تمام الفهم : غير أننى أحتاج إلى ثلاثة أمتار ( وف رواية أخرى : أمثار ٠ربعة)‏ أو ثلاث 
قصبات من الأرض . كأأه كان يطلب شيئاً ما لقاء استعداده » أن يعوض نفسه من حديقها » 
أو كأنه كان يريد أن يحتال على قاذون من القوانين لكى يظفر منها ممم دون أن يصيبها الأذى . هل أراها بالفعل 
شيئاً ما بعدئذ ؟ لا تدرى . 
إن هذا الحلم الذى أوردته لما اشتمل عليه من العناصر الرمزية خايق أن يوصف بأنه 
« يؤرخ حياة ) حالمه » وأمثال هذه الأحلام تعرض كثيراً فى خلال التحليل النفسبى » 
ولكن أغلب الظن أنها لا ترد خخارجه إلا نادرا 9" , 
إن فى جعبى بالطبع الشىء الكثير من مثل هذه المادة » ولكن سردها يجعلنا نوغل 
فى بحث شروط العصاب » ثم هى تذهب جميعها إلى نتيجة واحدة ء وأعى بها : أنه 
لا حاجة بنا إلى أن نفترض أن عمل احم يتضمن نشاطاً رمز يا خاصاً به من جانب الذهن » 
وإما يستخدم الحلم الرموز الموجودة من قبل فى التفكير اللاشعورى » وهو يستخدمها 
لأنما أكثر اتفاقاً ومقتضيات تكوين ال حلم من حيث قابليها للتصوير » ولأنها أيضاً تفلت 
عادة من الرقابة . 


)1١(‏ لقد ذاب الفصن عن عضو التناسل عند الذكر منذ زمن طويل » وهو - يعد - ينطوى عل تلميح إلى 
اسم عائلة المريضة . 

( ؟) يشير ذلك وما يتبعه إلى احتياطات منع النسل . 

( +) بجحد القارئ حلا آخر مائله من نوع هذه الأحلام «المورّخة» بين الأمثلة الى سأضر بها على اارمزية م 
فى الحل » المثال الثالث . وهناك مثال ثان سرده راتك مرداً مفصلا : ” حل يفسر تقسه بنفسه “ [111 ]. 
ثم مثال آخر تجب قراءته و مقلوبا » أورده سيكل ( 1495 © 4845). 


مضنا 


. 
أحلام نمطية أخرى للق 


إن تحليل الحم الذى سبق - الحم مرخ شاهد على أنى قد عرفت الرمزية فى 
الحلم منذ البداية . ولكنى لم أنته إلى تقدير كامل لمدى انتشارها وأهميتها إلا على نو متدرج 
ساير تزايد خبرق » وبتأثير من مؤلفات فيلهم شتيكل "2 الذى قد يكون من المناسب 
فى هذا الموضع أن اتحدث بكلمة عنه . 

إن هذا الكاتب الذى ربما كان ضرره بالتحليل النفمبى يعدل نفعه قد قدم عدداً 
ضخماً من تراجم رمزية لم يفطن إللها أحد من قبل ٠‏ تراجم لم تلق فى مبدأ الأمر تصديقا 
ولكن الشواهد لم تليث أن جاءت بما يؤيد معظمها » بحيث لم يعد مفر من قبوطا . 
ولست أهون من قيمة الحدمات الى أسداها شتيكل فى هذا الباب إذا أضفت أن التحفظ 
المشوب بالشك الذى قوبلت به آراؤه فى أول الأمر لم يكن يخلو كل الحاو من المبررات . 
فالأمثلة الى سند بها شتكل تفسيراته كانت غير مقنعة فى كثير من الأحاين » ثم 
هوقد استخدم منهجا يتحم نبذه؛ لأنه غير حرى بالثقة من وجهة النظر العلمية . ذلك 
أن شتيكل قد اكتشف تفسيراته الرمزية من طريق الحدس ء بقوة هبة خاصة فى ف 
الرموز فهما مباشراً . ولكن مثل هذا الفن شىء لا يعتمد عليه بوجه عام » لأنه يخاو 
من كل إعمال للنقد ء ولهذا تجردت نتائجه من كل حق على التصديق . فاستنادك إليه 
كالقاسك أن تؤسس تشخيص الأمراض اللمعدية على ما يصلك من إحساسات الشم 
بأنت إلى سرير المريض - وإن كان من المقطوع به أن نمت أطباء حققوا ما لم يحققه 

)١(‏ [/ يظهر هذا القمم ه من الفصل السادس ق الطبعة الآولى من ” تفسير الأحلام “. والكثير من 
مادته قد أضافه فرويد فى طبعى عام ١104‏ و ١41١‏ ولكنه أدرج المادة المضافة ى الفصل الخامس ى القعم 
الخاص بالأحلام القطية . وأما القسم ه بصورته الحاضرة المستقلة فم يظهر للمرة الأولى إلا فى طبعة ١4184‏ مكوفا 
من المادة المضافة 'ى الطبعتين السابقتين وأخرى جديدة .] 

(؟) ف . شعكل ء لفغة الأحلام 6 .319511١‏ 


لان 
غيره مستعينين يحاسة الشم هذه ( وهى حاسة مبتسرة عند معظ, الناس) » أطباء كان 
يسعهم أن يشخصوا تيفوساً معوياً بوساطة الشم . 

ولقد جذب تقدم الحبرة التحليلية انتباهنا إلى مرضى يبدون مثل هذا الفهم المباشر 
لرموز الحلم على نحو يبعث على الدهش . هؤلاء المرضى كانوا فى العادة يعانون جنون 
المراهقة » محيث غلب فترة الميل إلى أن تظن هذه العلة بكل حالم يبدى مثل هذا الفهم 
الرمزى . ولكن الحقيقة على خخلاف ذلك » فالمسألة هبة أو خاصة شخصية بدون دلالة 
مرضية ظاهرة . 1 

وإن المرء إذا ألف الاستخدام الواسع الذى تلقاه الرموز ى تصوير المادة ابلجنسية 
فى الحلم لم يجد مناصاً من أن يسأل إذا كان الكثير من هذه الرموز يجىء على حسب 
دلالات ثابتة مثل « علامات » الاختزال » ولد يغرى عندئذ بتسطير كتاب جديد من 
كتب الأحلام وفق منهج الشفرة . والذى تمكن ملاحظته ف صدد هذه المسألة هو هذا : 
أن الرمزية ليست خاصة من خواص الأحلام» بل من خواص التفكير اللاشعورى » 
وتفكير الشعب بنوع خاص » وإنا لنجدها فى أغانى الشعب وأساطيره وروياته المتوارثة وى 
التعابير الدارجة والحكم المأثورة والنتكات الخارية أكثر ما نجدها فى الحلم ٠‏ وهذا لم يكن 
مفر من أن نشط بعيداً عن مشكلة تفسير الحلم إذا أردنا أن نوق معى الرمز حقه وأن 
نناقش ما يتصل بفكرة الرمز من مشكلات مةمددة لا يزال القسط الأعظ منْها بغير حل )١١‏ 
وعلى ذلك نقتصر ههنا على القول بأن التصوير يوساطة الرمز يدخل فى عداد مناهج 
التصوبر غير المباشر ‏ ولكن هناك دلائل من كل نوع تحذرنا من أن نرج بالتصوير 
الرمزى بين سائر أنواع التصوير غير المباشر قبل أن يكون فى استطاعتنا أن نتمثل خواصه 
الى تفرق بينه وبيها فى تعريف جلى . والخامع المشترك بين الرمز والمرموز إليه يكون 
واضحاً فى طائفة من اللخالات » خفياً فى طائفة أخرى » حتى ليبدو اختيار الرمز شيئاً 
محيراً . وإن هذه الخالات الأخيرة على التحديد لهى الى لا بد قادرة على أن تلى الضوء 
على المعنى الأخير الذى لعلاقة الرمزية » وإنها لتدل على أن هذه العلاقة ذات طبيعة 
نشوئية : فالأشياء الى ترتبط اليوم برباط رمزى كانت على الأرجح تتحد فى الأزمنة 


١4111 )1١ (‏ : ] أنظر مؤلفات بلويلر وتلاميذه من مدرسة زيوريخ : مادير وأبراهام وغيرها - ى 
مسألة الرمزية » وانظر من يشير إليه هؤلاء من المؤلفين غير الأطباء ( مثل كلاينيول وغيره) . [ 1414 : ] 


لحنانا 
قبل التاريخيه فى عينية تصويرية ولغوية'') » فالعلاقة الرمزية تبدو أثراً من عينية غابرة 
وعلامة علها . ونستطيع أن نلاحظ ىق هذا الصدد كيف يقع فى بعض الحالات أن يمتد 
الاتفاق فى استخدام رمز منالرموز إلى ما وراء الجماعة اللغوية» على ما نبه إليه شويرت 
من قبل ( 27)1815 » كا أن بعض الرموز قديم قدم الكلام نفسه بِيمًا بعضها الآخر 
لا ينقطع صكه على ممر العصور إلى يومنا هذا ( مثال : المنطاد » « زبلين ») . 
والحلم يستخدم الرموز من أجل تصوير أفكاره الكامنة تصويراً مقنعا . ومن الرموز 
المستخدمة على هذا الوجه عدد كبير يعنى دائماً ‏ أو يكاد يعنى دائمً ‏ ذات الشىء. 
ومع هذا ينبغى علينا أن نتذكر دائمآ ما تتميز به المادة النفسية من مرونة خاصة . فقد 
يكون الواجب ق أحيان جد كثيرة ألا يفسر الرمز الظاهر فى محتوى الحلم بالمنى الرمزى 
بل الحرق » ويجوز فى أحيان أخرى أن يستمد الحالم من مادة ذكرياته الخاصة الحق فى 
أن يستخدم كرموز أشياء من كل صنف لا تستخدم عادة هذا الاستخدام ٠‏ ثم إن 
الحالى إذا أمكنه الاختيار بين رموز متعددة من أجل تصوير محتوى بعينه » اتتخب 
هذا الرمز الذى يرتبط من حيث محتواه الموضوعى بسائر أقكار الحلم » أى الذى تدفع 
إلى قبوله أسباب فردية إلى جانب الأسباب القطية . 
وإذا كانت الأبحاث الحديدة فى الحام منذ زمن شرنر قد جعلت من وجود الرموز 
الحلم أمراً لا يقبل المنازعة ‏ فحى هافلوك إليس يسلم بأن من محال التشكك فى 
ازدخار أحلامنا بالرموز ‏ فإن من الواجب أن نقر مع ذلك يأن حضور الرموز ى 
الحلم لا يسبل مهمة التفسير وحسب » بل يزيدها أيض صعوبة . ذلك أن طريقتنا 


ويحد القارئ أصوب ما كتب عن هذا الموضوع ى كتاب رانك وهانس ساكس ( ١91١6‏ »ع الفصل الأول) . 
[ 1176 : ] وانظر أيفاً إرنست جويز (1911). 

١ (‏ ) إن هنه النظرة تحظى بعضد قوى إذا أخذنا بنظرية اقترحها الدكتور هانس شيير ير ( فى تأثير العامل 
الحنشى ى نشأة اللغة وتطورها » [بماجو 1988 ) . فهو يرى أن جميع الكلمات البدائية كانت تطلق على أشياء 
جنسية ثم أخذت تفقد بعد ذلك معانها الحنسية هذه بإطلاقها عل أشياء وأوجه من النشاط عؤتلفة كانت تقارن 
با هو جنسى . 

١ (‏ ) مثال ذلك أن المركب الحارية عل الماء ترد فى أحلام التبول عند الخالمين الحنغار يين مع أنهم لا يستخدمون - 
كلمة عهفط5 [ أبحر ] بممنى ” تبول “[ كا هو الشأن فى الألمانية ] (أنظر فرنتمى وكذاك المال + من 
هذا القسم ) . والناطقون بالفرنسية و بسائر اللغات الرومانية يستخدمون الغرفة فى التصوير الرمزى المرأة مع أن 
هذه الشعوب لا تملك شيئاً يشيبه التعبير الأمانى : *معصتص تعصعسدم” (أنظر ص؛*؟). , 


لمان 

لمألوفة فى التفسير وققا المستدعيات الخالم تتركنا فى حيرة حين نجىء إلى العناصر الرمزية 
فى محتوى الحلى . فاحترام النقد العلمى يمنعنا من الاحتكام إلى مشيئة المفسر كنا هو 
المبج المتبع فى الأزمنة القديمة والذى يبدو كأنها قد بعثته من جديد تفسيرات شتيكل 
الهمجيه . ونحن لذلك مضطرون حيال عناصر الحلم الى نرى أنها عناصر رمزية إلى أن 
نصطنع منهجاً مزيجاً يستند من فاحية إلى مستدعيات الحالم ويكمل الثغرات من ناحية 
أخرى بمعرفة المفسر للرموز . ومن واجبنا ‏ إذ أردنا أن نتجنب كل اتام بمتابعة الموى 
فى التفسير ‏ أن نجمع بين الحذر التقدى فى حل الرموز وبين دراستها دراسة ملؤها العناية 
تستند إلى أمثلة قوية الدلالة بنوع خاص . والعجز عن الاستيقان الذي لايزال يعلق 
بعملنا فى تفسير الأحلام ناشىء إلى حد عن نقص معارفنا ‏ وهو نقص يمكن سده 
شيئاً فشيئا مع التعمق فى الاستقصاء ‏ ولكنه ناشىء إلى حد آخر عن خصائص معينة 
فى رموز الحلم . فهذه الرموز تملك فى كثير من الأحيان أكثر من معنى واحد - إن لم 
تملك العدد الكبير من المعانى -. بحيث لا يمكن فهمها فى كل مرة فهما صميحا إلا من 
السياق وحده » كما هو الشأن فى الكتابة الصينية . ثم إن هذا التكثر فى معتى الرموز 
لا يلبث أن يلتى بما يتميز به الحلم من قبول تفسيرات متعددة » أى من, القدرة 
على أن يصور فق بعض محتواه أفكاراً ورغبات كثيراً ما تختلف اختلافاً واسعا 
فى طبيعتها . 


وبعد هذه القيود والتحفظات أتابع الكلام فأقول : إن الإمبراطور والإميراطورة ( أو 
الملك والملكة) يصوران حقيقة والدى الحالم فى معظم الأحيان . وأما الأمير أو الأميرة 
فيصور الحخحالم أو الخالمة . غير أن هذه السلطة العالية الى تعزى إلى الإمبراطور قد تعزى 
أيضاً إلى عظماء الرجال » وهكذا كان جوته ‏ مثلا ‏ يبدو رمزاً إلى الأب فى كثير 
من الأحلام ( هيتشمان) . - وتصور القضيب عند الرجال كل الموضوعات المستطيلة مثل 
العصى وجذوع الشجر «المظلات ( لأن انفتاحها يقارن بالانتصاب !) » كا تصوره 
كل الأسلحة المستطيلة الحادة مثل السكاكين والحناجر والمعاول . ورمز آخر يكثر 
استعماله وإن لم يكن مفهوماً كل الفهم ؛ هو مبرد الأظافر ( أبجامع الاحتكاك ؟) - وأما 
العلب والصناديق والأدراج والدواليب والمواقد فتصور الرحم وكذلك الموضوعات المجوفة 
والسفن وسائر صنوف الحوارى . - والغرف فى الحلم ترمز فى معظ الأحيان إلى النساءء 


لض 


فإن صورت أيضاً مداخلها الختلفة وتخارجها لم يبق فى هذا التفسير شلث 2١١‏ . وأما الاهّام 
بما إذا كانت الحجرة « مفتوحة » أم «مغلقة» فأمر يسهل فهمه فى هذا السياق . 
( أنظر حلم دورا | الأول ] فى« طرف من تحليل حاله هستريا » | فرويد ه190ه]) . 
وأسنا تحتاج بإلى أن نسمى صراحة المفتاح الذى يفتح الغرفة » ولقد استعان أولاند برمزى 
القفل والمفتاح فى تأليف قطعة طريفة من الأدب المكشوف » ى أغنية «الكونت 
ايبرشتاين » . - والحلم الذى يعبر فيه الحالم سلسلة من الحجرات المتتالية هو حلم نزل 
بغاء أو حريم . ولكنه ‏ كا بين هانس ساكس ق مثال بديع ‏ قد يستخدم أيضاً 
(من قبيل التضاد) ى تمثيل الزواج . وأما أن يحل الحالم بحجرتين كانتا من قبل 
حجرة واحدة أو أن يرى حجرة واحدة يألفها قد انقسمت حجرتين ٠‏ فينم عن ارتباط 
بتطلع الطفل ابلشبى خليق أن ننتبه إليه . ذلك أن الطفل يعد عضو التناسل عند المرأة 
منطقة واحدة وفتحة الشرج ( النظرية الاستية عند الطفل ) ولا يفطن إلا فا بعد إلى 
أن هذه المنطقة تضم فجوتين وفتحتين مستقلتين . - وأما المرتفعات والدرجات والسلالم 
والمسير علها - سواء أكان صعوداً أم كان هيوطاً ‏ فصور ترمز إلى الجماع ؟؟  .‏ وأما 


(5) م حل أحد مرضاى - وكان يقيم فى ” بنسيون » - أثه قايل إحدى الحادمات على السلم فسألا 
ما رقمها » فأجابته لدهشه : ١6‏ ء والواقع أنه كان قد اتصل ذه الخادم وزارها زيارات متمددة فى غرفتها » 
وكانت الحادم تخشى طبعاً أن تتشكك سيدها ى أمرها فاقترحت عل الحالم فى اليوم الذى سبق الل أن يتلاقيا فى 
حجرة غير مشفولة . وكانت هذه الحجرة حقيقة هى الحجره رقم ١4‏ » با حملت هذا الرقم فى الح المرأة تفمها . 
ولا يكاد المرء يتخيل مثالا أوضح من ذلك دلالة على تعيين المرأة بالحجرة . * ( جونز 11414 .) وانظر 
أيضاً أرميدو روس ” رموز الأحلام “ ( ترجمة ف . س . كرأوس قينا ١840١‏ ء ص )١١١‏ : مثال ذلك 
أن غرفة النوم تعنى الزوجة » إذا كانت بالمنزل زوجة . 

)١(‏ أكرر هناما قلته عن هذا الموضوع ى موضم آخر ( فرويد ١41١‏ د) : علمت منذ زمن غير 
بغيد أن سيكولوجيا بعيدا عن مجال عملدا قال لأحدئا: إننا فبالغ من غير شك ف تقدير المعنى الحشى المكنون 
للأحلام ؛ فهو - مثلا - يحل أكثر ما م بالصعود » ومن المؤكد أن ذلك ما لا ينطوى على شىء جنسى . وأثار 
هذا الاعتراض اهيامنا » فوجهذا اهتامنا إلى ظهور المرتفعات والدرجات والسلالم ى الأحلام وسرعان ما أمكتنا 
أن نتبين أن السلالم ( وما ماثلها من الموضوعات ) ترمز من غير أقل شك إلى الماع الحنسى . وليس من الصعب أن 
تكتشف أساس هذه المقارفة . فنحن نبلغ القمة نى حركات متعاقبة موقعة وق لحث متزايد » ثم إذا نحن نستطيع 
النز ول إلى حيث كنا ى قفزات قليلة مسرعة . وهكذا يعيد الصعود الط التوقيعى للجماع . ثم لا نتسى شهادة العرف 
اللغوى ؛ فهو يريتا أن ” صعد » تستخدم بغير مزيد من التخصيص [ ف اللغة الألمانية ] للدلالة على الفعل 
الحسى » ونحن تقول عن رجل : إنه ” صعاد “ [ أى ذو ولع بالنساء] » وذقول : ” صعد وراء “ [أى طارد » 
والمقدر هو المرأة ] . ودرجات السل تسمى فى اللغة الفرنسية ##طععمم“» ومنة : "متعطععهد عدم مد“ 
[ أى ” دراج قديم “ ] ؛ وهو ما يعدل تعبيرنا الألمانى ” صعاد قديم » [ أى زير نساء ] . 


كس 


الحوائط الملساء الى يتسلقها المرء والواجهات الى ينزلق علها ‏ فى هيلة شديدة عادة ‏ 
فتمثل الأجسام الإنسانية الواقفة » وهى على الأرجح تعيد فى الحلم ذكريات عن تعلق 
الطفل بوالديه أوبالمرضع . والحوائط « الملساء » رجال . ولا يندر أن يتشبث المرء ب « نتوءات » 
المنزل فى أحلام الهيلة  .‏ ويشبه للنساء بالموائد والموائد المعدة للطعام و بالألواح أيضاً ‏ ولعل 
ذلك من قبيل التضاد إذ ترتفع هنا الدوائر البارزة ى جسم المرأة . وأما « اللحشب » 
على الحملة فيبدو من علاقاته اللغوية أنه ينوب عن المادة الأنثوية (9::0010) وجزيرة 
ماديرا (') يعبى اسمها الحشب فى اللغة البرتغالية . وإذ كان ( الفراش واللحوان » 
يؤلفان الزواج فقد كثر أن ينوب ثانهما عن أوهما وأن يرجم مركب الأفكار الحنسية 
إلى مركب الاغتذاء  .‏ وأما الملابس فيسعنا فى كثير. من الأحيان أن نرم قبعة المرأة 
بعضو التناسل ٠‏ وبعضو الرجل على التحديد . والأمر كذلك فها يتصل بالمعطف » 
وإن كنا لا نعلم إلى أى حد يرجع استخدام هذا الرمز إلى ابكناس اللفظلى )1١‏ 50 

: أحلام الرجال أن تنوب ربطة العنق عن القضيب » وليس ذلك ليرد كون ريطة العنق 
مستطيلة الشكل ٠‏ مدلاة » مميزة للرجال » بل لأن المرء أيضاً يختارها وفق هواه ‏ وهى 
حرية منعته الطبيعة إياها فها يتصل بالموضوع المرموز إليه”'. ويغلب أن يكون الأشخاص 
الذين يستخدمون هذا الرمز شديدى الاحتفال يربطات عنقهم ق حياء مهم الواقعة وأن 
علكرا تقاض منتوقاة مها . - ومن المرجح أكير ايخ أن جميع الآلات 
والأجهزة المعقدة تقوم ى الحلم مقام الأعضاء التناسلية ‏ وأعضاء الرجل عادة ‏ 
الأعضاء الى لإ يكل الحم من وصفهاٍ ٠»‏ شأنه قى ذلك شأن النكتة ل أن 
جميع الأسلحة والعدد تستخدم رموزاً إلى عضو الرجل : المحاريث والمطارق والبنادق 
والمسدسات والحناجر والصوارم » الخ . - ومن السهل أن نتبين كذلك أن المناظر الطبيعية 


|. دعةفمكة من اللاتيق ععاهةة ومعناه الأم ع لاحظ الحناس مع معدم‎ [ )١( 

0 [رجل - صععكة3 ى الألمانية » ومعطف ت اعاصة34‎ )١( 

زفق أنظر ربعا متنشورا قى “لممفمطءرو2 .251 » 5 ء ولاو [ دشا ٠‏ 1417 ]رمه مريضي 
بال موس فى التاسعة عشرة من عمره : رجل ر بطة عنقه أفعوان بمد رأمه إلى فتاة . وانظر أيفاً قصة ” الرجل الحجول “ 
( هغاترطمهمهعطاهة » 1 6 084) : دخلت سيدة فى حجرة استحام فصادفت رجلا م يكد يفرغ من 
ارتداء قميصه » ويخجل الرجل خجلا شديدا ولكنه يسارع إل تغطية عنقه بمقدم قميصه قائلا : معذرة إذا كتت 


انض 
المتجلية فى الحم ويخاصة إذا احتوت جسوراً أو قمماً تعلوها الأشجار ‏ هى أوصاف 
للأعضاء التناسلية . ولقد جمع مارسينوئسكى طائفة منرسوم يوضح بها الحالمون ما ورد فى 
أحلامهم منمناظر الطبيعة واحال. هذه الرسوم ترينا رؤية العين الفرق الذى بين معني الحم 
الظاهر والكامن؛ فبيمًا يلوح للعين غير المحققه أن هذه الرسوم تخطيطات أو خرائط أو ما 
شاكله » إذا الباحث الثاقب يتبين أنها تصور اللسد الإنسانى وتصور أعضاء التناسل » 
الخ .ء وحينئذ يتيسر فهم الحلم للمرة الأولى . ( أنظر فى هذا الصدد مقالات فستر عن 
الكتابة بالرسوم والألغاز المصورة. ) ولنا أيضا أن نتساءل تجاه المركبات اللفظية غير 
المفهومة إذا لم تكن هذه المركبات قد تكونت من عناصر ذات معان جنسية. ‏ 
ثم الأطفال » هم أيضاً كثيراً ما يعنون ق الحلم أعضاء التناسل » واليق أن من عادة كلا 
الرجل والمرأة أن يسمى عضوه [ف الألمانية على سبيل الإعزاز : ه صغيره » أوه صغيرها » . 
ولا يجانب شتيكل الصواب حين يعرف فى ٠‏ الأخ الصغير؛ القضيب» كما أن اللعب مع 
طفلصغير أو ضربهء الخ .» تصوير كثيراً ما يصور به الحلمالاستمناء . فأما تصوير 
الحصاء تصويراً رمزيا فهذا ما يتوسل إليه الحلم بصور الصلع وقص الشعر وسقوط الأسنان 
وقطع الرأس . فإن جاء أحد الرموز المألوفة إلى القضيب مضعفاً أو متكثراً » عند" ذلك 
استعاذة من الخصاء . وتجىء العظايا فى الحلم وهى حيوانات تنمو أذيالها من جديد بعد 
قطعها ‏ له كذلاك هذا المعهى عينه . ( أنظر حلم العظايا فى ص 4١‏ .) - والهيوانات 
الى تتخذ رموزا إلى أعضاء التناسل فى الأساطير والقصص الشعبى يلبى الكثير منها 
ذات الاستخدام فى الحلى : السماث والقواقع والقطط والفثران ( لشعر العانة) » ثم بنوع 
خاص ذلك الحيوان الذى هو أهم الرموز إلى قضيب الرجل : الثعبان . وبمثل الحيوانات 
الصغيرة والديدان صغار الأطفال مثل الإخوة والأخوات غير المرغوب فهم » كا أن 
التدود يمثل الحمل فى كثير من الأحيان  .‏ ومن الحرى بالذكر رمز إلى عضو التناسل 
عند الرجل حديث العهد جدا » هو المنطاد . وتبرر هذا الاستخدام علاقة المنطاد بالطيران 
ثم شكله أحيانآً  .‏ وهناك طائفة أخرى من الرموز ساقها شتيكل مدعنا إياها بالشواهد 
ولكنها مع ذلك لم تثبت ثبوتاً كافياً . فؤلفات شتيكل ‏ ويخاصة « لغة الأخلام  »‏ 
تحوى أوق مجموعة من التراجم الرمزية وبعض هذه التراجم يم عن بصيرة نافذة كا 
أن القحيص قد أيده من بعد » مثال ذاك فصله عن رموز الموت » ولكن افتقار هذا . 
المؤلف إلى ملكة النقد مع نزوعه إلى التعمم مهما كان المن يبعثان على التشكك فى" 


لض 


تفسيراته الأخخري أو يقفان حائلا دون استخدامها » بحيث ينبغى الأخذ بالحذر الحم عند 
الرجوع إلى مؤلفاته . ولهذا كنت أقتصر على ذكر أمثلة قليلة من تراجمه . 

ف بأى شتيكل أن اثيين وليسار يحملان فى الخلم معى خلقياً : « فطريق العين 
تعبى دائماً طريق الاستقامة » فأما طريق اليسار فتعبى الخرية . وهكذا قد يصور اليسار 
الجنسية امثلية أو الرَنا با حارم أو الانحراف » ييا يصور المين الزواج أو الاجماع 
ببغى » الخ  .‏ كل هذا من وجهة النظر الحلقية للفرد الحالم دائماً . » ( شتيكل 14١05‏ » 
5) . ويقوم الأقارب فى الحلم مقام أعضاء التناسل فى غالب الأحيان ( ص 47# ) » 
بيد أنى لا أستطيع أن أؤيد ذلك إلا فها يتصل بالأبناء والبنات وصغار الإخوة والأخوات 
أى فا يتصل بالأقارب الذين يدخلون تحت مقولة الصغير . كا أننى وجدت 
من جهة أخرى أمثلة مؤكدة ترمز فبا الأخوات إلى الصدر بيما يرمز الإخوة إلى 
الردفين . ويفسر شتيكل عدم اللحاق بعربة يفرق فى السن لا سبيل إلى محوه ( ص 4لا؟ ) . 
فأما المتاع الذى يحمله المرء فى سفر فحمل من الخطيئة يققل كاهله ( ذات الموضع ) . 
بيد أن متاح السفر على التحقيق كثيراً ما يتبين أنه رمز لا يخطئ إلى عضو ا محالم التناسلى . 
وحدد شتيكل - فوق ذلك - معانى رمزية للأرقام الى يكثر ورودها فى الأحلام . 
ولكن هذه التراجم لا تبدو مؤكدة التأكيد الكاق ولا صعيحة صحة شاملة ‏ وإن كان 
تفسير شتيكل يبدو عادة مقنعاً فى الحالات الحزئية . ولكن ثبت مع ذلك من جوانب 
متعددة ‏ أن الرقم ٠‏ يرمز إلى عضو الرجل التناسلى . وبين القضايا المعممة الى ساقها 
شتيكل قضية تتعلق بالمعبى المزدوج الذى تنطوى عليه الرموز الخنسية » فهو يقول : 
«أين هو هذا الرمز الذى لا يمكن استعماله فى آن واحد ى كلا المعنيين : المذكر 
والمؤنث » يشرط أن تقبل الخيلة هذا الاستعمال ولو أقل قبول ؟ » إن هذا الشرط لا شك 
يزيل الثىء الكثير من اليقين الذى أطلقت به القضية ؛ إذ الواقم أن اخخيلة لا تقبل هذا 
الاستعمال دائاً . ومع هذا أعتقد أنه لن يكون من نافلة القول إذا أضفت أن تجربى 
تدل على أن. قضية شتيكل تقصر عن مكافأة واقع يزيدها تعقدا . فهناك إلى جانب 
الرموز الى تنوب عن أعضاء التناسل المذكرة والمؤنثة على السواء » رموز أخرى تدل على 
أحد الخنسين دلالة غالبة أو تكاد تكون مانعة» ثم أخخرى لا نعرف ا إلا معبى مذكراً 
أو مؤنثاً : فأن تنخذ الأسلحة والموضوعات المستطيلة الصلبة روزا إلى الرحم أو أن تتخدذ 


نون 


الموضوعات انجوفة ( مثل الأدراج والصناديق والعلب وغيرها) رموزا إلى القضيب - ذلك 
ما تأباه الغخيلة على التحقيق . 

وإنه لمن الصحيح أن نزوع الأحلام ونزوع امخيلة اللاشعورية إلى استعمال الرموز 
الحنسية استعمالا مزدوجاً يم عن سمة أثرية + لأن الطفل يجهل الفرق بين الأعضاء 
التناسلية وينسب ذات الأعضاء إلى كلا الحنسين . ولكن من السبل كذلك أن نساق إلى 
التول خطأ بوجود رمز جنسى مزدوج إذا نسينا أن هناك عكساً جنسياً عاماً بقع فى كثير 
من الأحلام ٠‏ نحيث يصور المذكر بالؤنث ٠‏ والعكس . وأمتال هذه الأحلام قد تعرب 
مثلا ‏ عن رغبة المرأة ى أن تكون رجلا . 


ومن الممكن كذلك أن تصور الأعضاء التناسلية بوساطة أجزاء أخرى من الجسم . 
فتمثل عضو الذكر يد أو قدم و يمثل فتحة الفرج الفم أو الأذن أو حتى العين . وإفرانات 
الجسم البشرى - المخاط والدموع والبول والمى . الخ  .‏ قد يل بعضها محل البعض 
الآخر فى الحم . وقد قيد رايتار ( 191 ب ) قضية شتيكل هذه وهى صعيحة ى 

جملها -. تقييدا نقدياً صائبا إذ لاحظ أن الأمر يتعلق فى جوهره بإحلال إفرازات لادلالة 
لها محل آخر له دلالته كالى . 

هذه الإشارات على قصورها قد تكون كافية فى الحث على دراسة أخرى جامعة 
أشد عناية !1 . وقد حاولت من جانبى أن أتناول رمزية الحلم مزيدمن التفصيل فى 
« محاضرات تمهيدية فى التحليل النفسسى »2 01911//19150)!. 

وأضرب الآن بضعة أمثلة على استخدام أمثال هذه الرموز فى الحلم أمثلة تين 
كيف يستحيل الوصول إلى تفسير الحلم إذ! استبعد المرء رمزية الحلم » وكيف يضطر 
المرء فى حالات كثيرة إلى التسلم ببذه الرمزية تسلما لا منازعة فيه . غير أنى أود فى 
الوقت عينه أن أحذر من المغالاة فى تقدير أهمية الرموز فى الحم حتى نقصر ترجمة الحلم 
على ترجمة الرموز تاركين منهج الاستناد إلى مستدعيات الحالم . فالواجب هو أن 

)١(‏ إنه مهما كان الفرق بين رأى شرذر فى رمزية الحل وبين" الرأى الذى أجريه على هذه الصفحات فن 

الواجب أن أثبه إلى أن شرثر يحب أن يعد المكتشف الحقيى للرمزية فى الخل » و أن الأمحاث التحليلية قد استرجعءت 
لكتابه مكانته بعد أن ظل هذا الكتاب الذى نشر منذ عهد طويل ( ١851‏ ) يعد أثرا من آثار مخيلة جامحة . 
)١(‏ [نتله إلى العربية الدكتور عزت راجح . ] 


لضن 


تكمل كلتا الطريقتين الأخرى » ولكن الل الأول يظل دائماً ‏ سواء من حيث العمل 
أو النظر - للطريقة الى بدأت بوصفها » بها تظل ترجمة الرموز فى متناولنا من حيث 
هى منج مساعد . 000 
١-_القبعة‏ من حيث هى رمز إلى الرجل 
( أو إلى أعضاء الرجل التناسلية) 17) 

( فبذة من حلم امرأة ى مقتبل العمر تشكو مذافة الأماكن الطلقة نتتيجة االحوف من الغواية ) 

« أسير فى شارع والفصل فصل الصيف حاملة قبعة من القش كان لها شكل غريب » فقد مال جزؤها الأوسطل 
متجهاً إلى أعلى بِينَا تدلت حافتاها إلى أسفل ( تتلكأ فى الرصف ههنا ) ء وتدلةا حيث صار أحد الخانين منخفضا 
عن غيره . وكنت فى مزاج ملؤه المرح والثقمة » فللا مررت يجاعة من الضباط الشبان » حدثت نفس قاثلة : ليس 
بيتك أحد يستطيم إيذائ . » 

لما رأيت القبعة لا تستدعى شيئاً فى ذهن الخالمة » قلت لها : ولا شك فى أن القبعة 
ترمز إلى عضو الرجل يحزئها الأوسط المتجه إلى أعلى وبحافتها المتدليتين . قد يبدو عجيباً 
أن تكون القبعة رجلا ولكنك تعلمين كيف تقول : وفعت تحت القبعة [ وهو تعبير 
ألانى ععبى تَروجّت] . » وامتنعتعامداً عن أن أفس رلا تدلى حافبى القبعة تدلياً غير 
متساو » مع أن أمثال هذة التفاصيل هى الى يحب أن تحدد اتجاه التفسير . ولكتتى 
مضيت أقول : إنها وقد أصبح لما بذلك زوج له هذه الأعضاء الفاخرة لم تعد بمحاجة 
إلى أن تخشى شيئاً من هؤلاء الضباط » أي لم تعد بحاجة إلى أن ترغب فى شىء منهم ؛ 
فقد كان ما تتخيله من إمكانية إغوائها هو السبب الحوهرى الذى يحول بينها وبين الحروج 
من غير حام أو صحبة . وكنت قد استطعت مراراً من قبل أن أفسر هيلها هذا التفسير 
الأخير استناداً إلى مادة أخرى . 

وكان مسلك الحالمة عقب هذا التفسير مسلكا ملحوظاً إلى أبعد مدى : ذلك أنها 
استردت وصفها للقبعة وأصرت على أنها لم تقل قط : إن حافتيها كانتا تتدليان . ولكنى 
كنت موقنآ نما سمعت يقينا يستحيل معه التضليل » فثيت على موقنى . وظلت هى صامتة 
برهة تم وجدت الشجاعة الكافية لكى تسأل : ما معنى أن تتدلى إحدى الخصيتين عند 


. 1191 من ” إضافات إلى تفسير الأحلام “ فرويد.1‎ )١( 


ينض 
زوجها دون الأخرى ٠»‏ وهل الآأمر كذلك عند جميع الرجال ؟ و بهذا اتضحت تلك 
الخاصة العجيبة فى القبعة ولى التفسير كله قيول الحالمة . 

لقد كنت أعرف رمز القبعة منذ زمن طويل حين روت لى الخالمة هذا الحلم . 
وكانت هناك حالات أخرى » لكلها أقل شفافية » جعاتنى أعتقد أن القبعة قد تنوب 
كذلك عن عضو الرأة التناسلى2©97 . 


؟ - الطفل الصغير رمز إلى عضو التناسل 
السقوط نحت العربة رمز إلى الجماع 
( حلم آخر اللمريضة السابقة) 


أرسلت أمها ابتتها الصغيرة خارج المنزل حيث اضطرت إلى أن تذهب وحدها . تركب بعد ذلك قطاراً مع أمها 
وتلمح صغيره وهى تسير على سكة الحديد حيث لا يصبم مفر من وقوعها تحت عجلات القطار . تسمع قعقعة 
عظامها ( ويحدث ذلك ى نفسها شموراً غير مريح ولكته لا يبلغ مبلغ الارتياع الحق ) . تدير نظرها خارج فافنة 
العربة لترى هل تستطيع رؤية الأجزاء من الخلف ثم تنحى على أمها ياللائمة لأنها تركت صغيرته! تخرج وحدها . 
التحليل : ليس من السهل أن نورد التفسير الكامل لهذا الحلم ؟ فهو قد جاء بين 
أحلام تتابعت حلقاتها ولا يمكن فهمه إلا موصلا بسائره ؛ وإن لمن الصعب أن نعزل 
المادة اللازمة لإثبات رموزه عزلا كافيآ  .‏ رأت الخالمة أولا أن رحلة القطار ينبغى تفسيرها 
تفسيراً تار يني ؛ فهى تشير إلى رحلة قامت بها حين غادرت مصحة للأمراض العصبية 
لانحتاج إلى أن نقول : إنها قد أغرمت بديرها . وكانتأمها قد ذهبت إلها لتصطحها 
وجاء الطبيب إلى امخطة وأسلمها باقة من الزهور » هدية فراق » وكان يحرجها كل الترج 
أن تشهد أمها هذه التقدمة . وأمها . إذن - تظهر فى هذا الموضع فى صورة شخص يعكر 
صفو جهودها من أجل أن تحب » وهو دور لعبته هذه السيدة الصارمة حقيقة والمريضة 
لا تزال فتاة . - وتدور مستدعياتها يعد ذلك حول هذه الحملة : تدير نظرها لترى هل 
تستطيع رؤية الأجزاء من الحلف . إن مظهر ١‏ يحملنا بالطبع على أن نظن أن 
المعبى هو أجزاء فتاتها الصغيرة الى جرى القطار فوقها وطحها . ولكن مستدعيانها تذهب 
(1) أنظر مثالا من هذا النوع رواه كرشجرابر ( )١91١‏ . وروى شتيكل (19094 © 478) 
حلا ترمز فيه قبعة ثبتت فى وسطها ريشة مقوسة إلى رجل ( عاجز عجزاً جنسيا ) . 


يلض 
بها فى اتجاه آآخر : فهى تذكر أنها رأت والدها عاريا فى غرفة الاستحمام مرة » ورأته 
من الحاف . وتمضى المريضة فتتحدث عن الفروق بين الحنسين » وتلح على كون الأعضاء 
التناساية للرجل تمكن رؤينها من الحلف بها الخال مع المرأة خلاف . وفى هذا السياق 
تفسر المريضة بنفسها « الصغيرة ؛ بكونها تعبى أعضاء التناسل و « صغيرتها » بمعى 
أعضائها هى ‏ وكانت لطا طفلة فى الرابعة . وهى تنحى باللائمة على أمها لأنبا أرادت 
لا أن تحيا "كا لو لم تكن لما أعضاء تناسل » وتنبه إلى أن هذا اللوم متضمن فى جملة 
الحلم الأول : ترسل أمها ابنتها الصغيرة خارج المنزل بحيث تضطر إلى أن تذهب وحدها . 
فأن تذهب وحدها ف الطريق يعى فى مميللها أن تكون بغير رجل» أى بغير حياة جنسية 
( معنمه > سار مع )27 » وإنها لتكره ذلك . ويخلص من كل رواياتها أنها - وهى 
فتاة ‏ قد عانت الأمرين حقيقة من جراء غيرة أمها منها » غيرة مبعتها إيثار أبها ها . 

فأما التفسير الأعمق لهذا الحلم فيتضح من حلم آآخر أتاها فى الليلة عينها ٠‏ وهو حلم 
عينت فيه ذاها بأخحها . والحق أنها كانت فتاة كالولد » ولكر سمعت أنه كان أولى بها 
أن تكون صبيا. هذا التعيين بالأخ قد أضئى وضوحا خاصا على ماتشير إليه « الصغيرة » 
من معبى عضو التناسل ؛ فالأم كانت تمدد الأخ ( أى تبددها) بالخصاء » » وهو ما 
لا يمكن أن يكون إلا عقاباً على اللعب بأعضاء التناسل » وتِعيينها ذاتها بأخها يدل بذلك على 
أنها قد مارست هى نفسها الاستمناء - وهو أمر لم تعد تذكره اليوم إلا عن أخبا وحده . 
ويخلص من معطيات هذا الحم الثاتى أن المريضة لابد قد حصلت على بعض المعرفة بأعضاء 
الذكر التناسلية فى ذلك الوقت المبكر » معرفة آ لت بعد ذلك إلى النسيان . أضف أن 
هذا الحلم يشير إلى النظرية الخنسية الى يعتقد الأطفال بمقتضاها أن الفتيات صبيان 
مخصيون . وإنىحين أشرت إلى هذا الاعتقاد الطفلى أيدته على الفور بقصة تحكى عن 
ولد صغير يسأل فتاة صغيرة : مقطوع ؟ فتجيبه الفتاة : كلا » كان كذلك داتماً . 

وعلى ذلك فإرسال الصغيرة ( عضو التناسل ) إلى الشارع يتعلق فى الحلم الأول أيضاً 
بوعيد الحصاء » وهى فى الباية حائقة على أمها لأنهالم تلدها ولداً . 

فأما أن « السقوط تحت العرية » يرمز إلى اللدماع فلا يتضح من هذا الحلم » وإن 
كان قد تأيد من مصادر أخرى متعددة . 


] . عتنه فعل لاتينى معنى جامع » وترجمته الحرفية سار مع أو ساير‎ [ )١( 


خض 


 *‏ تصوير أعضاء التناسل بوساطة 
المبانى والسلالم والمغاور 
(حل شاب كفره مركب الأب) 
يتمشى مع والده فى مكان لا شك 'ى أنه منئزه براتر!!! ؛ لأنه. أعنى الحالم- يرى مبنى الر وتوذد| وقد تقدمه 
بناء صغير شد إليه منطاد بحبال » غير أن المنطاد بدا متراخحياً بعض الشىء . يسأله والده مكل هذا ؟ ويعجب الحالم 
لسؤال أبيه غير أنه يشرح الأمر له . يحيئان بعد ذلك إلى فناء طرح على أرضه لوح من الصفيح . وريد والده أن 
ينتزع جزءاً منه » ولكنه يدير البصر حوله قبل الإقدام على هذا الفعل لكى يرى هل هذاك عين ترقبه . يقول لأبيه: 
إنه لايحتاج سوى إلى مصاريدة الحارس وله بعد ذلك أن يأخذ ما أراد وهو خالى البال . ينحدر من الفناء درج 
إلى مغارة فى جوف الأرض نجدت سوائطها تنجيداً وثِيراً كا يكون للمقاعد الحلدية » وف تهاية المغارة دهليز طويل 
اذا ينات سات كالية: 
فهم يماشون التحليل مسافة معينة دون أن تظهر منهم مقاومة ما ثم بعد ذلك ينقلبون فلا 
يكاد يكون ثمت مجاز إلهم . ولقد استقل المريض بتفسير حلمه هذا استقلالا كاد أن 
يكون تامسًا » فقال : « إن الروتوندا هى أعضاء التناسل عندي والمنطاد المشدود قدامها 
قضيبى الذي أرى فى ارتخائه مدعاة إلى شكانى . » ولنا إذن أن نزيد كلامه تفصيلا 
فارجم الروتوندا بالردفين اللذين يدخلهما الطفل بين أعضاء التناسل عادة - ونترجم 
المبى الصغير الذى يتقدم الروتوند! يكيس اللحصيتين . ويسأله أبوه ى الحم ما معى هذا 
كله » أى ما الغرض من أعضاء التناسل وما عملها » ولكن لا يحبى أن العكس هو 
الصحبح بحيث يكون المسئول سائلا . ولا كانت الحقيقة هى أنه لم يسأل والده مثل هذا 
السؤال قط فعلينا أن نقدر أن فكرة ا حلم رغبة أو شىء أشبه بجملة شرطية : ولو أننى 
سألت والدى بعض الإيضاح الحنسى . . . » وستتكشف لنا بقية الحملة عاجلا . 
وأما الفناء الذى طرح لوح الصفيح على أرضه فلا ينبغى أن نبدأ بأخذه مأخذا 
رمزيا » بل هو مستمد من محل عمل والده . ولقد اقتضى داعى الأمانة على السر أن 
أستبدل الصفيح بالمادة الأخرى الى يتجر فبا والد الحالم دون أن أغير شيئاً من نص 
الحلم فها خلا ذلك . وكان الحالم قد التحق بمؤسسة أبيه واحتج احتجاجاً عنيفاً على ما 


١ (‏ ) [ منتزه معروف ف ضواحى قييذا » ورد ذكره من قبل فى ص 71١‏ .] 


2540 


١ 
رآه من تصرفات مشبوهة بعض الثبىء كانت تعتمد علها أرباح المؤسسة إلى حد » ومن‎ 
هنا جاز أن نكمل فكرة الحلم المذكور فى الفقرة السابقة على هذا النحو : «(لو أنى‎ 
سألته) لغشنى مثلما يصنع بعملائه . » فأما الانتزاع الذى أفاد فى تصوير غش الأب‎ 
فيورد الحالم من تلقاء نفسه تفسيره الثانى : إنه يعنى الاستمناء - وهو تفسير عرفتاه منذ‎ 
زمن طويل ( أنظر ص 905"). ولكن يؤيده هنا أثم التأييد أن يمُعْربٍ عن السر الذى‎ 
نحوط الاستمناء عادة بضده ( من الممكن أن يوت ذلك علانية ) . ويتفق وتوقعنا بعد ذلك‎ 
كل الاتفاق أن ينقل الاستمناء إلى الأب مثل السؤال فى المشهد الأول من الحلم . وأما‎ 
. المغارة فيبادر الحالم  وهو يفكر ق حشو حوائطها الوثير - إلى تفسيرها بالمهبل‎ 
وأضيف مستنداً إلى ما تعلمته من تحليلات أخرى أن التزول - مثل الصعود ى بعض‎ 
دء وانظر‎ ١4٠١ الحالات - يصف الاتصال اللحنسى فى المهبل ( أنظر ملاحظاتى ى‎ 
. ) من هذا الكتاب‎ ”58١ الهامش الذى ىق ص‎ 

وأما أن يتبع المغارة الأولى دهليز طويل ثم مغارة ثانية فيفسره ا حالم أيضاً تفسيراً مستمدا 
من تاريخ حياته : فهو قد عرف الجماع حينا ثم انقطع نتيجة للكف ويرجو اليوم أن 
يعينه العلاج على استرجاع قدرته . بيد أن الحلم يخمض مع ذلك قرب الباية » ولا شك 
فى أن كل عارف سوف يرجح أن موضوعا آخر قد أخذ يتطرق إلى المشهد الثانى من الحم 
ويؤثر فيه تأثيره » وهو موضوع يشير إليه عمل الوالد وتصرفاته امحتالة والمهبل الأول المصور 
فى صورة المغارة » وهكذا يستطيع المرء أن يفترض أن ذا الموضوع صلة بالآم . 


4 الرمز إلى أعضاء التناسل عند الرجل 
بيساطة الأشخاض وعند المرأة بعنظر طبيعى 
( حل امرأة من عامة الشعب كان زوجها من رجال الشرطة ) 
(رواه ب . داتثر ) 


. . . وعندثة اقتحم البعيض الشقة فصا حت - وقد امتلآت رعباً- تستنجد رجلا من رجال الشرطة ولكن ر جل 
الشرطة هذا يدخل فى هدوء كنيسة [مطورة3] )١(‏ كانت نسم إليها عدة من الدرجات!؟) »وكان يصحبه أفاقان. 


. أو كتيسة صخيرة [ عالعوه] س مهيل‎ )١( 
. (؟) رمز إل الاتصال الحتمى‎ 


نفس 


٠‏ كان يشمخ من وراء الكنيسة جبل (1) تعلو غابة كثيفة (!) . وكان رجل الشرطة يرتدى خوذة وصدارا معدذيا 
وعباءة . (؟) وكانت له لحية سمراء » وأما الأفاقان الاذان كاذا يصحبانه فقد شد كل منهما إلى حقوه إزارا أشبه 
بالغرارة (4). كان هناك طر يق يبلم من الكنيسة إلى قمة الحبل وعل جاذبى هذا الطر يق فبتت حشائش وشجيرا ت كانت 
تزيد على طول الطريق كتافة حى صات فوق قمة الحبل غاية حقرقية . 


. أحلام اتلخصاء عند الأطفال 


١‏ ) استيقظ طفل يبلغ من العمر ثلاث سنوات وخمسة أشهر - وكان من ابل 
أنه لا يرتاج إلى فكرة رجوع والده من جبة القتال ‏ استيقظ ذات صباح متزعجاً » 
سائلاء ملحا فى السؤال : م كانبابا حمل رأسه عل طب ؟ كان بايا حمل رأمه على طبق فى اليلة الماضية . 

ب) ويذكر طالب يعانى اليوم عصاباً فهرياً شديداً أن الحم الآثى قد عاده 
مرات متكررة وهو فى السادسة من عمره : ينهب إلى الحلاق لكى يقص شعره . تدخل عندئذ امرأة 
غسخمة صارمة الملامح وتقطع رأسه . يعرف أن المرأة أمه . 


5 - رموز البول 


إن الرسوم الى يراها القارئ هنا قد اكتشفها فرنتسى قى صحيفة هزلية هنغارية ( هى 
صحيفة « فيديبوس 6 ) فلم يفته أن يرى كيف يمكن استخدامها فى تصوير نظرية الحام » 
ولقد سبق أوتو رانك إلى نقلها فى مقال له ١931١‏ أ) , 

كانت هذه الصور تحمل العنوان الآلى : «حلم مربية فرنسية » ولكن الصورة 
الأخيرة الى ترينا المربية وهى تستيقظ على صراخ الطفل هى وحدها الى تجعلنا ندرك 
أن الصور السبع السابقة إتما تصور مراحل فى حم واحد . فالصورة الأول تبين المنبه 
الذى كان ينبغى أن يؤدى إلى اليقظة : فالطفل يستشعر حاجة ويطلب معاونته على 
قضائها . ولكن الحم يخيل إلى الحالمة أنها تصطحب الطفل فق نزهة وليست نائمة فى 
غرفته . وهى فى الصورة الثانية قد أخذته إلى جانب الطريق حيث نراه يتبول - وها إذن 
أن تمضى فى نومها . ولكن المنبه يستمر » بل يزداد ؛ فالطفل إذ لا يحد أحدا يسارع 

ْ ] . ضحد مصمكة [ جبل الزهراء‎ )1١( 

( ؟) عندح عصننة [ شعر العاتة .] 

( ©) ى رأى خبير أن الشياطين المكتسية بعباآت وطراطير ذات طبيعة قضيبية . 

( 4) نصفا كيس اللصيتين . 


فض 

إليه يرفع صوته بالصراخ . وكلما ألح فى إيقاظ مربيته وى طلب عونها أكد لها الحلم أن 
كل شىء على ما يرام وأنه لا داعى يدعوها إلى الاستيقاظ . وق هذا الوقتعينه يصور 
الحلم الزيادة فى المنبه بالزيادة فى أبعاد الرموز الرامزة إليه : ففجرى الماء الذى يحدثه التبول 
يزيد عنفوانا » فا أن تأتى الصورة الرابعة حتى تصير منه الكفاية لقارب ذى مجداف » 
ثم الحندل » فركب ذى شراع » وق الهاية باخرة . وهكذا استطاع رسام ماهر أن 
يصور الصراع بين حاجة عنيدة إلى النوم ومنبه لحوح يدفع إلى اليقظة تصويراً حاذقاً . 


حلم سلم 


(دقاء وو راك وقسره ) 


«وأشكر أيضاً هذا الزميل الذى أدين له بحام المنبه السبى ( وهو حلم مذكور هنا 
فيص ٠47‏ وما بعدها ) على حلم آخر من أحلام الإمناء لا يقل عنه شفافية : 

م أنبب السل ملاحقاً فتاة صغيرة ارتكبت فى سو شيعا ما أريد عقابها عليه . يوقفها لى عند نهاية السلم 
شخص ما ( أهو امرأة راشدة ؟ ) أمسك بالفتاة » ولا أعلم هل ضربتها » لأذنى وجدتى فجأة على منتصف الدرج 
أجامع الطفلة ( كا لو كان ذلك فى المواء) . لم يكن ذلك جاعاً حقيقياً » بل كنت أسمك يعضوى أعضاءها 
اللفارجية التى كنت أراها فى هذه الأثناء متميزة غاية القّيز كا كنت أرى رأسها الذى ارد إلى الوراء بميل إلى أحد 
الحائبين . وبين كنت آخذا فى الفعل الحنمى رأيت صودقين معلقتين فوق عن يسارى ( كا لو كان ذلك أيضاً ى 
الفضاء ) » وكانت كلةاهما تصور متزلا تحيط به الأشجار وكان أسمى مكتوباً بأسفل أصذر الصورتين فى موضع 
توقيع الرسام » كأ“ما أريد بالصورة أن تكون هدية عيد ميلاد إلى . وعلقت أيضاً أمام الصورتين لافتة كتب عليها : 
الصور الأرخص _مكن الحصول علها أيضاً ( وعندئذ أرانى كا لو كنت ذاهماً فى سرير على فسحة السلم رؤية مبجمة 
إلى أبعد حد ) ثم يوقظنى شعور بالبلل الذى أحدثه الإمناء . 

« التفسير : ذهب الخحالم فى مساء يوم الحلم إلى إحدى المكاتب وبيما كان ينتظر 
تلبية طلبه أجال بصره ى صورة كانت تعرض هناك وكانت تصور موضوعات أشبه 
ما رآه فى الخلم . وراقته بنوع خخاص لوحة صغيرة فاقترب منها ليتبين اسم الرسام » فكان 
اسماً لا يعرفه على الإطلاق . 

و وحدث بعد ذلك فى هذه الأمسية عينها أنه كان فى رفقة جماعة من الأصدقاء » 
فسمع قصة تحكى عن خادم بوهيمية كانت تفاخر بأن ابنها غير الشرعى “قد صنع 
على السلم . واستفسر ال حالم عن تفاصيل هذه القصة غير المألوفة فعلم أن الحادم اصطحبت 
عاشقها يومآ إلى متزل والديها فلم يحدا هناك فرصة للاجماع وغلب الشبق الرجل فأقى فعله 


ا نكيغرا 
معها على السلم . وعندئف لمح حالم تلميحا مازحاً إلى تعبير خبيث يطلق فى وصف الأنبذة 
انخلوطة : إن هذا الطفل قد جاء حقيقة ” من كرمة زرعت فى بثر سلم .> 


« تلك هى وشائج الحم باليوم السابق » وهى وشائج ظهرت فى متوى الحلم بشىء 
من الإلحاح وسردها الحالم دون أن يلاق فى سردها صعوبة ما . ولكنه ذكر أيضاً بمثل 
هذه السهولة طرفاً من إحدى ذكريات طفولته » ذكرى لقيت هى الأخرى فى الحلم 
وجه استخدامها : فالسلم قد أخحل من المنزل الذى قضى فيه الحالم معظل طفولته 
وفيه ‏ على الأخص -. حخصل أول معرقته الشعورية بالمسائل الحنسية . وكان الحالم كثيراً 
ما يلعب على هذا السلم » وبن صنائعه فى هذا المضمار امتطاء المحلّق والترحلق عليه 
وهو فعل كان يطلق عنده أحاسيش ذات طابع جنسى . وإنه فى الحم كذلك 
يندفع على الدرج فى سرعة خخارقة حبى أن قدميه ‏ على حسب تعبيره لم تكونا ‏ والحق 
يقال تلمسان السل درجة فدرجة » بل كانتا « تطيران » طيرانً . كما نقول . فإذا 
حسبنا لهذه الحبرة الطفلية حسابها » بدا أن بداية الحلم تصور عامل الحياج الحنسى .- 
غير أن الحالم قد عبث أيضاً مع أبناء الخيران عبثاً سا فوق هذا السلم وسلم البيت اجاور 
وكثيراً ما أشبع رغباته الحنسية فى خلال هذا العبث على نحو يماثل نحو إشباعها فى ال حلم 
كل الممائلة . 


' «فإذا تذكرنا أن أبحاث فرويد (أنظر 15٠١‏ [ وانظر ص7”افما سبق ] ) قد بينت 
أن السلالم وصعودها تقوم الحلومقام الجماع قياما لا يكاد يكونله استئناء» غدا الحم 
شفافآ كل الشفافية . فالدافع إليه ‏ كما يظهر فى الحقيقة من خاتمته ؛ وهى الإنزل ‏ 
كان دافعاً ليبيديا محضاً . فقد استيقظ المياج الحنمى للحالم أثناء نومه ‏ وهو ما تصور 
فى الحلم باندفاعه على السلم ‏ وكان فى هذا الحياج عنصر سادى يرجع تكونه إلى عبث 
الطفولة ودلت عليه مطاردة الحالم للطفلة وسبقه إياها . وزاد الحياج الليبيدى شدة حبى 
حث على الفعل الحنسى - وهو ما تصور فى إطباق الحالم على الطفلة وحمله إياها إلى . 
متتصف السلم . وإلى هنالم يكن الحلم جنسيآ إلا على نحو رمزى » ولعل الحلم كان يستغلق 
كل الاستغلاق على من لا مراس له بتفسير الأحلام . بيد أن مثل هذا الإشباع الرمزى 
لم يكف لأن يكفل للحالم رقودا هادثاً ؛ لشدة الهيبج الليبيدى. فكان أن أدى البيبج إلى 
الإنزال » وبذا اتكشف أن رمزية الحلم بحذافيرها كانت تصور اللجماع  .‏ وإذا كان 


لف 
فرويد يذهب إلى أن أحد الأسباب الداعية إلى استخدام صعود السلم رمزاً جنسيئًا هو 
الطابع التوقيعى الذى لكلا الفعلين فهذا الحلم شاهد يو يد كلامه فى وضوح خاص ؛ 
لأن الحالم قد ذكر صراحة أن أيرز عناصر حلمه جميعاً كان توقيع الفعل المنسى وح كته 
صعوداً وهبوطاً . 

« تبى ملاحظة نخاصة بالصورتين اللتين ظهرتا فى الحلم معبى رمزى © بمعنى *صور 
نساء > ١‏ إلى جانب المعنى الموضوعى : إن ذلك ما يشهد به وجود صورة كبيرة وأخرى 
صغيرة مثلما جاءت فى الحلم من قبل امرأة كبيرة ( أو راشدة) وطفلة صغيرة . 
كنا أن إمكانية الحصول على الصور الأرخخص تؤدى إلى مركب البغايا . هذا بِيَا يلمح 
إلى المركب الوالدى ظهور امم الخالم فى الصورة الصغرى ثم تفكيره فى أن هذه الصورة 
يراد إهداؤها إليه يوم عيد مولده ( ولد على السلم > جاء نتيجة الجماع ) . 

وفأما المشهد الأخير غير التميز ‏ حين يرى الخال نفسه راقداً فى سريره على فسحة 
السلم مع إحساس بالبلل - فيبدو أنه يشير إلى عهد من عهود الطفولة يسبق عهد الاستمناء 
الطفل أيضاً . وأغلب الظن أنه مشهد يستمد مثاله المحتذى من مشاهد مشبعة أيضاً باللذة 
تتعلق يبلل القراش . » 


م حلم سلم معدل 


كان بين مرضاى مريض ينفر من الحياة الحنسية نفوراً أملاه عصاب شديد 
وكانت تخييلاته مثبتة على أمه وكان يحلم مراراً بأنه يصعد السلم فى صعبتها . واتفق أنى 
ذكرت له أن الاستمتاء مع شىء من القصد لن يضره فى أغلب الظن ضرر امتناعه 
القهرى هذا ء فكان من أثر هذهالملاحظة أنه حلم الحلم الآنى : 

« يؤذبه معلم البياقو على إهماله العزف ولأنه لم يحود < دراسات ' موشليس ولا ” مرا البارفاس؟ لكليمتى . » 

ويعقب المريض على هذا الحلم فيلاحظ أن المراق أيضاً درجات وأن المعزف نفسه 
درج لأنه يحتوى على سلا . 


(1) [ مدلتسات* تعبير أذانى دارج يبمعنى : نساء.] 


يفف 
إن المرء لا يجانب الحق إذا قال : إنه ما من طائفة من الأفكار إلا أمكن استسخدامها 
فى تصوير حقائق الحياة الحنسية ورغباتها . 


١‏ - الشعور بأن ما يرى فى الحلم حقيقة 
وتصوير التكرار 


قص رجل يبلغ اليوم الخامسة والثلاثين من عمره حلما يتذكره تذكرا واضحاً ويدعى 
أن هذا الحلم قد أتاه وهو ف الرابعة من عمره : أحضر مسجل العقود المكلف بإنفاذ وصية والده- 
وكان والده قد مات وه وطفل ف الثالثة ‏ كثر بين كبيرتين » أعطى إسحداهها ليأ كلها ووضعت الثانية على 
عارضة النافنة التى ى حجرة الملوس . واستيقظ ا حالم وهو مقتنع يحقيقة ما رأى حبى أنه ألح على 

 همأ أمه فى طلب الكمثرى الثانية مؤكداً أنها ما زالت بعارضة النافذة مما أثار ضحلك‎ ١ 

التحليل : كان مسجل العقود سيدا متقدماً فى السن مرح الطبع » واتفق ذات مرة 
أنه أحضر حقيقة بعض الكمئرى ‏ كا يعتقد الحالم تذكره . وأما عارضة النافذة فكانت 
كا رآها فى الحم » ولم يخطر يباله خاطر آخر بصددها ‏ سوى أن أمه كانت قد روت 
له حلماً منذ زمن قريب : رأت طائرين يقبعان فوق رأسها » فسألت نفسها ء متى يطيران 
بعيداً عنها ؟ ولكهما لم يطيرا بعيدا » بل طار أحدهما إلى فها وأخذ بحسو منه . 

وكان وقوف مستدعيات اللخالم يخول لنا الحق قى أن نحاول تفسير حلمه 
بترجمته الأرجمة الرمزية : إن الكمتريين ‏ تفاح وكترى) ‏ هما ثديا الأم 
اللذان غذياه » وأما عارضة النافذة فهى بروز صدرها » مثل الشرفات ى أحلام المنازل 
[ أنظر ص 579*] . وهوعحق فى شعوره بعد اليقظة بحقيقة ما رأى ؟ فقد أرضعته أمه 
حقيقة » بل تمادت فى ذلك إلى ما يعدو الحد المألوف كثيراً وكان صدرها إذ ذاك لا يزال 
مباحا له . فالحم تنبغى ترجمته : يا أماه » اعطبى ( أو أريى ) مرة ثانية صدرك 
الذى بهلت منه مرة من قبل . . و المرة التى من قبل » قد ترجمت فى الحم بالكمترى 
البى أكلت » وترجمت « الرة الثانية » بسؤاله عن الأخرى . فالتكرار الزمنى للفعل ينقلب 
فى الحلم بانتظام إلى تكثير عددى للموضوع . ححجيع 


] . عتمم » معصصممح - رمرز دارجة إلى الآثداء فى اللغة الفرنسية‎ .[ )١( 


ام 

ولأن تأخذ الرمزية بنصيب ف حلم طفل ما زال ف الرابعة أمر بالطبع من أشدالأمور 
جذبا للنظر . ولكن ذلك ليس استثناء بل هو القاعدة . وما تجانب الصواب إذا قلنا : 
إن الحالم يحد لغة الرموز فى متناوله منذ البدأ . 


وها هى ذى ذكرى خالية من كل تأثير غريب تقصها سيدة تبلغ اليوم السابعة 
والعشرين من عمرها » وإنها لترينا بأى سن مبكرة يصطنع الإنسان لغة الرموز خارج 
الحياة ا حالمة كنا فى داخخلها : كانت سنها بين الثالثة والرايعة ححين أخذتها مربيتها إلى مرقق المياه مع 
أخيها النى يصغرها بأحد عشر شهراً وفتاة قريبة تتوسطهما فى العمر » لكى يقضى المميع حاجاتهم قبل أن يخر جوا 
للنزهة. وكانت هىأكير الثلاثة فجلست على مريحاض الكبار 'ق حين جلس الطفلا ن الآخران على الأصص الهاصصة 
للأطفال , وهذا ملت الراوية قريبتها : أأنت أيضاً “ملكي نكيسا ؟ إن قالتر بملك عقا صغيراً » وأما أذا فكيس . 
فأجايت القريبة : في » أذا أيضاً أملك كيساً . ممعت المربية حديئهما ضاحكة ثم نقلته إلى سيدتهاء فكان جوابها 
تقر يعأعتدا . 

وأسرد فى هذا الموضع حلماً مكنتنا رموزه البديعة المنتقاة من تفسيره بغير كبير استعانة 
بمستدعيات الحالمة : 


)17» ومسألة الرمزية فى أحلاع الأصصاء‎ - ٠ 


و هناك اعتراض يكثر منه مخصوم التحليل التفسى - وردده هاقلوك إليس أخيراً 9 
وهو يتلخص ف أن رمزية الحم قد تكون نتاجاً للنفس العصابية ولكنها تفقد كل صدق 
فما يتصل بالأشخاص السويين . وإن البحث التحليل التفسى إذا كان لا يرى فارقاً 
أساسيآ بين الحياتين السوية والعصابية » بل كل الفرق عنده فى الكم » فإن تحليل الأحلام 
التى تعمل فها المركيات المكبوتة عند المرضى والأصحاء على السواء يرينا عينية تامة 
بين الأحلام هنا وهناك » سواء أمن حيث الميكانيكيات أم من حيث الرموز » بل إن 
أحلام الأصحاء الساذجة كثيراً ما تحوى رموزاً أقل تعقيدا وأكثر شفافية ودلالة مما يرد 


. #40 عن ألفريد روبيتسك » 17ول1ء ص‎ )١( 
.3١8 (؟) ” عام الأحلام “ لندن 1511 2 ص‎ 


ف 
فى أحلام العصابيين ؛ فهذه قد تستغلق على التفسير وتتعذر نتيجة لفعل الرقابة الأشد 
وما ينجم عنه من تشويه أوسع نطاقاً . والحلم الذى أرويه ينفع فى تصوير هذه الحقيقة . 
إنه حلم فتاة لا تشكو عصاباً » يغلب على طبعها احفر والتحفظ ؛ علمت بأنا أتحدث 
معها أسبا قد خطبت ولكن تحول دون زواجها عقبات رما أبلكأت إلى إرجائه . ولقد 
روت لى الحلم الآتى من تلقاء نفسها : 

د أهى” وسط إحدى الموائد بأزهار استمداداً لميد ميلاد ١١‏ . وَيَقَول الفتاة إجابة عن سؤال سألتها 
إياه : إنها بدت فى الحلم كأنما كانت فى بِينها ( وهى لا تعيش فيه فى الوقت الحاضر ) . 
وأن شعورا بالسعادة كان مخالحها . 


٠‏ إن الرموز * الشعبية “ تمكنى من ترجمة هذا الحلم وحدى . فهو يعرب عن رغينها 
فى العرس : فالمائدة المزدانة بالأزهار فوسطها ترمز إلها هى وإلى أعضاء التناسل عندها . 
وهى تصور رغبة المستقبل محققة : فها هى ذىتشغل بالتفكير فى عيد ميلاد الطفل كأتما 
الزواج وراءها بينه وبيئها أمد بعيد . 

«وأقول لها : إن وسط إحدى الموائد "2 تعبير غريب بعض الغراية ( وهو أمر 
توافقتى عليه ) ولكتى بطبيعة الحال أحجم عن أن أوجه إلها سؤالا مباشراً فى هذا الصدد ؛ 
فقد كنت حريصاً على ألا أوحى إلها تفسير الرمز » واكتفيت بسؤاها عما يدور بخلدها 
فيا يتصل بأجزاء الحلالمتفرقة . ولم يلبث تحفظها أن انحسر فوسياق التحليل ليحل محله 
اهام بالتفسير ومصارحة مكنلها ما اتسم بهالحديث منطايع الحد  .‏ سألها أى الأزهار 
كانت » فأجابت على الفور : أزهار غالية لاينالها المرء إلا إذا دفع 9" 2 ثم أردفت : 
زتابق الوادى وبنفسج وقرنفل 0 .وتراءى لى أن كلمة الزنبق قد وردت ى هذا ا 
بمعناها الشعبى من حيث هى رمز للطهارة » فأيدت الفتاة كلا لأن الزئيق يستدعى 
فى ذهها الطهارة . ولكن الوادى رمز أنثوى يشيع فى الأحلام » فكأن رمزية 


] 1 .مقطعتط ه ج25 م8 طاتيد علطف ه كه معام عطا عهمحصة‎ [ )١( 
| [.عاطص ع أ عصص غطا‎ )١( 

( ؟) | 'صعط +5 بردم م عمط عمه زمع8 تمع ويك ] 

( 4 ) [ 7 '#ممتتفصف جه ططام قصه معاماك ,للدم مذ عه تلق ] 


ان 
الحم قد استغلت التقاء كلا الرمزين التقاء عارضاً فى الكلمة الإنجليزية الدالة على 
هذه الزهرة”') من أجل توكيد نفاسة عذرها ‏ أزهار غالية » لا يناما المرء إلا إذا 
دفع ‏ ومن أجل الإعراب عن أملها ى أن يعرف رجلها كيف يقدر قيمتها حق قدرها 
ولن نليث دون أن نرى أن هذه الملاحظة : أزهار غالية . . . إلخ . كان لها معنى يختلف 
باختلاف الأزهار الثلاث الرامزة . 1 

«وخطر لى ‏ وهو خاطر بدا لى غاية فى اللحرأة ‏ أن أفسر “معامة»* [ بنفسج] 
الظاهرة الخلو من كل وجه جنسبى بصلة بيها وبين الفرنسية امن [ اغتصاب] » 
فشد ما كان دهثئى إذ رأيت الحاللة تستدعى ©©:2اوزب” وهى الكلمة الإنجليزية 
الدالة على : اغتصب . فكأن الحلم قد استغل هذا الحناس العارض الكبير بين كلمى 
#عامنك و معندامتب» ‏ والحق أنهما لا يختلفان فى النطق الإنجليرى إلا من حيث 
ذبرة المقطع الأخير ‏ فى الإعراب 4* لغة الأزهار " عن أفكار الخالمة حول القسوة الى 
فى فق زهرة العفاف ( وهو تعبير آخر يستخدم لغة الرموز) » ولعله استغله فى الإعراب 
كذلك عن ممة ماسوشية من مات طبعها ‏ وهو مثال جميل على الحسور اللفظية الى 
مر بها الطريق إلى اللاشعور. وأما قوها : لايداها اله إلاإذادفع فيعبى ‏ فى هذا الموضع ‏ 
حيالها الى يحب أن تدفعها لكى تصير زوجا وأما . 

«وأما كلمة مطمنمء [ قرنفل ] الى ألحقت بها مرادفها *مدمعخصص2 فقد 
ذهبت يخاطرى إلى الصلة بينها وبين الكلمة الإنجليزية الى ععى * لحمى“ ''؟ ولكن 
الحالمة فكرت فى كلمة مدماد» ( لون) ء ثم أضافت أن ١‏ *مده#هدعد“ [ القرنقل ] 
أزهار كان خطيها يبديها إلها فى مناسبات كثيرة و بمقادير كبيرة . غير أنها بعد أن فرغت 
من كلامها صرحت فجأة من تلقاء نفسها بأنها لم تقل الصدق : فالكلمة الى خطرت 
هام تكن "دما » بل 'صهقدمهودة» ( التجسد) [ وبالحرف : الحلول ق م ا وهى 
الكلمة الى كنت توقعتها , ونلاحظ بعد ذلك أن كلمة مسدامه» ذاتها لم تكن جاءت عفوا » 
بل ساقها معنى كلمة 'دهة:هدعت“' ( لون اللحم ) 9غ وهى إذن كانت محتمة بالمركب . 

)١(‏ [قلنا : زذابق الوادى » بترجمة حرفية لامم هذه الزهرة فى اللغة الإنجليزية تسهيلا لمتابعة النص 
والمقصود نوع من الزذيق أو السومن .] 

(؟) [ المقصود كلمة لعصعت ويراد بها : حمى أو جتمى . ] 

]. ويراد به الأحمر القرمزى‎ [ )١( 


ا 

« وترينا هذه المواربة أن المقاومة قد يلغت فى هذا الموضع أقصى مداها وهو ما يتفق 
وكون الرمز كان ههنا أكثر ما يكون وضوحاً » وأن الصراع بين الليبيدو والكبت قد بلغ 
أشده فيا يتصل بهذا الموضوع القضيبى . وملاحظة الخالمة أن خخطيها كان يهدى إلبها 
هذه الأزهار كثيراً لم تكن تشير ‏ إذن ‏ إلى المعبى المزدوج الذى لكلمة "دهن عمدعف. 
وحسب [ * قرنفل “ و ”فى لون الحم“ 1» بل كانت تشير كذلك إلى مضمونها القضيبى 
فى الحلم . وهدية الأزهار - وكانتهى الحدث اليوى الذى بعث على الحم قد استخدمت 
فى التعبير عن أفكار تدور حول تبادل العطايا اللكنسية : إنها نهدى بكارتها وتنتظر فى 
مقابلها حياة من الحب الموفور . وهنا كان أيضا لقوها : أزهار غالية » لا يثالها المره 
إلا إذا دفعم_كان له معناه ‏ ومعى مالى » حرق » من غير شك  .‏ وهكذا 
اشتملت رمزية الزهور فى هذا ال حلم على عذر الأنوثة » ثم على الذكورة » ثم على إشارة إلى 
قض البكارة عنوة . وإنه ما تنبغى الإشارة إليه فى هذا المجال أن الرمزية الحنسية للأزهار - 
وهى رمزية يكثر استخدامها من غير شك فى غير هذا المثال ‏ ترمز إلى الأعضاء 
الحنسية للإنسان بالأزهار الى هى الأعضاء الحنسية للبنات . وريعا كانت هدايا الزهور 
بين العاشقين تحمل بوجه عام هذا المعنى اللاشعورى . 

«ثم إن يوم الميلاد الذى كانت الحالمة تعد له عدته يعنى ولا شك مولد طفل . 
فالخالمة تعين ذانها بخطيها وتصوره كا لو كان يبيئها للميلاد » أى يجامعها . والفكرة 
الكامنة بمكن إذن صوغها على هذا النحو : لو كنت إياه ما انتظرت » بل كنت أفض 
زهرة خطيبيى دون أن أسألها » معملا العنف - وهى فكرة ألمعت إلها كلمة متعامتك 
وهكذا يبلغ المقوم السادى فى الليبيدق إلى الإفصاح عن نفسه . 

«وربما كان لقوها : أهئ' . . . الخ . » ربما كان له ى طبقة أعمق من 
الحلم - مدلول العشق الذاتى » أي مدلول طفلى . 

« والخالمة حاصلة أيضاً على معرفة لا تتسبى إلا فى الحم بنقصها الحسمى ؛ فهى 
ترى نفسها مسواة مسطحة مثل المائدة » وهى لذلك تعلى من نفاسة ال '#منصعء» [ الوسط 
أو المركز] ( وتسميه فى موضع آخر : جزءاً أسط من الزهور )”© ٠‏ أى عذيرّتها . 


10 [ مم80 عه عممام عمد 8 ] 


نس 
وهكذا شاركت أفقية المائدة بعنصر من عناصر الرمز . - وإنه لأمر حرى بالملاحظة 
هذا التركر فى الحلم ؛ فا فيه من نافلة وكل كلمة رمز . ش 

«وقد أتت الحالمة من بعد بملحق لخلمها : *أزين الأزمار بورق أخضر متبد )1١ ١‏ 
ثم أضافف تأنه كان «ورق زينة» 27 من النوع الذى يستخدم ف تغطية أصصص الزهور 
المألوفة م مضت تقول : “الإحفاء الأشياء القذرة »كل ما قد تقع عليه المين ولا يلوج 
لها مسن ؛ هناك فجوة أو فضاء صغير بين الأزمار “ 277 . ثم : ”يبدو الورق مثل القطيفة 
أو السب 6 2)49. ويذهب يها التداعى من كلمة 'مندءمم4» (زين) إلى كلمة 
"سسدممعق» ( اللياقة) ‏ مثلما توقعت . واللون الغالب هو اللون الأخضر وهو يستدعى 
عمط ( الأمل ) وهى إشارة أخرى إلى الحمل. إن السمة الغالبة فى هذا الزه من الحلم 
ليست تعين ذاتها برجل » بل الصدارة هنا لأفكار خجل ومصارحة : فهى تتجمل له 
وتسلم يما فىسجسمها من معايب تثير جلها وتحاول هى إصلاحها . ولقدكانت مستدعياتها 
فى صدد القطيفة والطحلب شاهداً واضحاً على أن الأمر يتعلق بشعر العانة . 

وهذا الحلم يعرب إذن عن أفكار كانت الفتاة لا تكاد تعرفها فى حيانها المستيقظة 
أفكار تدورحول الحب الحسى وأعضائه : فهى كانت ” نبي للميلاد “ أى تواصل بوصال 
جنسى . والحشية من أن تفض عذيّتما تلى هى الأخرى ما يفصح عنها » وربا كان 
نمت ما يعرب كذلك عن ألم مشرب باللذة . والفتاة تصارح نفسها بمعايها الحسمية 
وتعوض نفسها علها بالمغالاة ى تقدير بكاريها . وحياءها يتلمس لا العذرعلى هذه النزعات 
الحسية ء» وعذيره أنها مهدف إلى الخلف . ثم بالإضافة إلى ذلك تدخل اعتبارات مادية » 
غريبة عن ذهن المحبي . كا أن الحالة الوجدانية المقترنة بهذا الحلم الساذج - وأعى 
بها إحساس السعادة تدل على أذمركيات عاطفيةقو يققد وجدت هذا ال حلم كفايتها . » 

وما جانب فرنتسى الصواب - إذن ‏ حين لاحظ (1417) أى سهولة ثم بما 


| 5 ”.ممم لعاطمات ممع طاد ممدو4ك عط عتدددمة‎ [ )١( 

(؟) [ مسجم جعت ]| 

 )* (‏ وزع عط ما بعكم غمم قدا طعتطه صعمة عن ما فوم عع عطي رتممتط “لثامت عقتط مذ ] 
| "80 عط هذ عمد علائا ه ,جدع ه قا عع 

(4) [ .“مص عه عملم علنا عامما معدم عط1" ] 


رم 
د أحلام الغافلين »217 بوجه التحديد عن معنى الرموز وعن تفسير الأحلام . 
وفى هذا الموضع أدرج حلما لشخصية تاريخية معاصرة ؛ لأننا نري فيه موضوعا 
من الموضوعات الى تصلح بوجه عام لقثيل عضو الذكر وقد أضيف إليه محمول يرينا 
فى وضوح ما بعده وضوح أن هذا الموضوع رمز قضيى : فأن يطول سوط الفارس طولا 
لا نباية له ذلك ما لا يسبل تفسيره بسوى كونه يعنى الانتصاب . يضاف إلى ذلك 
أن هذا الحلم يزودنا بمثال جميل يبين كيف يمكن أن تصور أفكار جدية » بعيدة 
كل البعد عن كل ما هو .جنسبى بوساطة مادة طفلية جنسية . 


حلم لبسمارك 
( عن الدكتور هانس ساكس ) 


ويروى بسمارك ق كتابه خواطر وذكريات ' ( اللخزء الثالى من الطبعة الشعبية 
[4 ] ص )7١7‏ خطاباً قصيراً كتبه إلى القيصر فيلهلم فى ١8‏ من ديسمير عام 
. وكان الحطاب يتضمن تلك الفقرة: إن ما أفضت به جلالتكم إلى" يشجعى على 
أن أروى حلم أتانى ربيع عام 1838 » فى أشد أيام ذلك الصراع الذى لم تكن تستطيع 
عين إنسان أن ترى منه مخرجاً : حلمت - وطلع الصباح فا لبثت حتى قصصت الحلم 
على زوجى وشبود آخرين ‏ أتى أركب فى طريق ضيق بين جبال الألب » الحاوية 
عن ينى والصخور عن يسارى والطريق تزيد ضيقاً بعد ضيق حبّى أنى الحصان مواصلة 
المسير واستحال على أن أنزل أو أستدير ؛ لقلة المتسع . عندئذ رفعت سوطى بيسارى 
وهويت به على الصخرة الملساء وأنا أدعو الله » فإذا السوط يطول إلى غير نباية » وإذا 
الصخرة تسقط مثل مشهد من مشاهد المسرح » ويظهر طريق فسيح يشرف على تلال 
وغابات من قبيل ما ذرى فى بوهيمياء ولاحت الفرق البروسية حاملة راياتها » فأفكر ‏ وأنا ٠‏ 
ما أزال بحلمى - فى أن أنى” جلالتكم بالأمر من غير إمهال . ولقد صار هذا الحم 
حقيقة واستيقظت منه مثلج الصدر » مشددا . 


١ (‏ ) [ المراد بالغافلين من لا يعلمون شيعا عن التحليل النفسى ومكتشفاته . ] 


لق 

« إن حركة هذا الحلم تنقسم قسمين : فى الأول تضيق بالحالم السبيل » ثم يخرج منها 
بأعجوبة فى الثانى . وجلى أن الموقف الوعر الذى يقف فيه كلا الحواد وراكبه تصوير 
حلمى يصور الموقف الحرج الذى كان يلم برجل الدولة » ولعله قد ذاق مرارة هذا الموقف 
بصفة خاصة وهو يفكر فى مشكلات سياسته فى ذلك المساء الذى سبق الحلم . ألا نرى 
بسمارك ‏ فى الفقرة الى أوردناها ‏ يستعيد بنفسه تلك الصورة عينها فى 
وصف ضائقته إذ ذاك ؟ وهى إذن صورة.مألوفة له كل الألفة » قريبة من ذهنه كل 
القرب . ونحن - إلى جانب ذلك - نواجه مثالا بديعاً على ما يسميه سيلبرير * الظاهرة 
الوظيفية » ؛ فالعمليات الى تدور ى ذهن الحالم ‏ يلتمس الحلول فإذا 
عقبة كأداء تقف دون كل حل وهو مع ذلك لا يملك أن يحرر نفسه من هذه 
المشاغل ولا يحل لها هذه الحرية ‏ هذه العمليات تتمثل أوفق تمثل فى الراكب الذى 
م يعد يستطيع إقداما ولا رجوعاً . وكبرياقه الى تمنعه التفكير فى أن يسلم أو أن يستعنى 
تتجلى فى هذه الكلمات : استحال على أن أنزل أو أن أستدير . ولا بد أن بسهارك - وهو 
رجل العمل الذى لا ينقطع عن الكد ويرهق نفسه من أجل الغير - لم يكن بعيداً عن 
أن يشبه نفسه بالحواد . والحق أن يسمارك قد أتىبذلك التشبيه ىمناسبات شتى »مثال ذلك 
قوله المعروف : الحصاد الحيد ينفق وهو فى زانّاقة. وعلى ذلك فقوله : أنى الحصان 
مواصلة السير » لا يعبى إلا أن رجل الدولة الملبك قد شعر بالحاجة إلى أن يتحول عن 
هموم الحاضر ء أو هو إن شثت تعبيراً آخر ‏ كان آخذا فى تحرير نفسه من قيود 
مبدأ الواقع بوساطة النوم والحلم . ولقد حوى الخلم من قبل - فى قوله : طريق بين جبال 
الألب - بعض الإشارة إلى تحقيق الرغبة الذى يشتد فى الحزء الثانى من الحلم كل هذا 
الاشتداد . فلا شك فى أن بسمارك كان يعلم فى ذلك الحين أنه سيمضى إجازته المقبلة فى 
جبال الألب » فى جاشتاين » والخلم إذ ينقله إلى هذه الحبال يحله فى دفعة واحدة من 
جميع أعباء الدولة . 

«وأما الحزء الثانى من الحلم فيصور رغيات الحالم محققة » ويصورها كذلك على 
نحوين : الأول سافر مفهوم » والآخر رمزى . فأما التحقيق الرمزى فى اختفاء الصخرة 
الكؤود وظهور الطريق الفسيحة ‏ أى * ارج ' الذى كان يلتمسه - فى أحسن صورها . 
وأما التحقيق السافر فى تقدم الكتائب البروسية رافعة راياتها . ونحن لكى نفسر هذه الرؤيا 


ان 
المتنبئة لأ نحتاج إلى تشييد الفروض الصوفية ؟ فى نظرية فرويد عن تحقيق الرغبة الكفاية 
كل الكفاية : لقد كان بسمارك إيان ذلك الحلم يرغب -حقيقة فى شن حرب ظافرة على 
الْسا تكون أحسن مهرب من المنازعات المتقدة ى داخل برسيا » وهكذا يصور | 
تحقق هذه الرغبة ‏ متفقاً وفرض فرويد ‏ حين يرى الحالم الكتائب البروسية رافعة 
راياتها فى بوهيميا » أى فى أرض العدو . وكل القيمة الفردية فى هذه الحالة هى أن الحالم 
الذى يشغلنا حلمه لم يكفه أن يحقق رغبته فى حلم » بل عرف كيف يفرضها حقيقة واقعة . 
وهناك نحة لا يمكن إلا أن يلتفت إلها كل من له ألفة بالطريقة التحليلية التفسية فى 
التفسيرء هى السوط الذى يطول إلى غير نهاية . إن السياط والعصى «الرماح وما شاببها 
موضوعات نعرفها رموزاً قضيبية » ولكن أن يملك سوط - فوق ذلك أكبر الصفات 
الى تميز القضيب - قابلية الاستطالة ‏ ذلك ما لا يكاد يرك مجالا لشك . ويبدو أن 
المبالغة فى الظاهرة » من حيث الاستطالة * إلى غير نماية » » تدل على استمار ليبيدى 
مفرط » الطفولة مبدأه . وأن بمسك الخالم السوط بيده إشارة جلية إلى الاستمناء ‏ وإن 
تكن الإشارة لا تتجه بالطبع إلى علابسات الخالم المعاصرة بل إلى رغباته الطفلية المنتمية 
إلى الماضى السحيق . ومن الكشوف الهينة القيمة ههنا كشف شتيكل أن اليسار يعنى فى 
الحلم اللخطأ والمنوع والأثم وهو ما ينطيق كل الانطباق على الاستمناء الذى يزاوله 
الطفل رغم تحر يمه . وفى وسعنا أن تجد بين هذه الطبقة الطفلية العميقة والطبقة السطحية الى 
تخص مشاغل رجل الدولة الحاضرة طبقة وسطى كانت موصولة بكل مهما . ذلك 
أن جميع هذا الحزء المتعلق بخلاص من الحاجة يم فيا يشبه المعجزة - بسوط يضرب 
الصخر مع الدعاء إلى الله مؤيدآ ونصيراً ‏ يحمل شها ملحوظاً بمشهد من التوراة : 
حين يفجر مومى الماء من الصخر لأبناء إسرائيل الظماء . ولنا أن نفترض فى غير تردد 
أن بسمارك كان يعرف هذه الفقرة وكل تفاصيلها » وهو المنحدر من أسرة بروتستائتية 
حافظة للتوراة . ولا هو بالثئىء المستبعد أن يكون بسمارك ‏ بين أيام هذا الصراع ‏ 
قد قارن نفسه بوبى » مومى القائد الذى كافأه الشعب بالعرد والبغضاء والححود على ما 
أراد له من الخلاص . ومن هنا إذن ‏ كانت الصلة يرغيات الخالم المعاصرة . ولكن 
فقرة التوراة قد حوت من التفاصيل ما ينطبق أيضاً على تخييل استمتائى . فموبى ,كسك 
العصا ارجا على أمر الله » ويعاقبه الرب فيعلنه أنه لا محالة مائت قبل أن يدشخل أرض 
الميعاد . فالإمساك امحرم بالعصا ‏ وهو ها يمحمل فى الحلم معبى قضيبيا لا لبس فيه ثم 
إففية 


كس 
حدوث السائل من ضرينها ووعيد الموت ٠‏ كل أولئك يزودنا باللحظات الرئيسة فى 
الاستمناء الطفلى مجتمعة . ومن الطريف أن نلحظ كيف الحمت - بوساطة فقرة التوراة 
' هذه هاتان الصورتان المتغايرتان الصادرة إحداهما عن ذهن رجل الدولة العبقرى والنابعة 
أخراهما من توازع النفس الطفلية الحمآ أخرست فى أثنائه كل العناصر الأثمة : فكون 
الإمساك يالعصا عملا ممنوعاً عاصياً - ذلك ما لا يشار إليه إلا بإشارة رمزية » باليد 
اليسرى الى أنقذته . والله يدعى فى محتوى الحلم الظاهر كأنما أريد بذلك أن تستبعد 
استبعاداً ظاهراً كل فكرة فى حرم أو مستور . ولقد أعلن الله موسى بأمرين : أنه سوف 
يرى الأرض الموعودة وأنه لن يدخلها ء فإذا الحلم يصور محقق النبوءة تصويراً واضحاً 
( الإشراف على التلال والغابات ) ويسكت عن الثانية البالغة نباية مبالغ الألم . وأما الماء 
فلا يظهر » وأغلب الظن أنه قد ضحى به من أجل المراجعة الثانوية الى جهدت جهداً 
موفقاً فى أن تدمج هذا المشهد سابقه فى كل واحداً » وبدل الماء تسقط الصخرة نفسها . 

«ولنا أن نتوقع عند اننهاء الاستمناء الطفل ‏ وهو الذى ينطوى على فكرة المحظور 
أن يرغب الطفل فى ألا يعلم أولو الأمر فى محيطه شيئا مما صنع . وهذه الرغبة تصور 
فى الحلم بضدها » بالرغبة فى أن يخطر الملك على الفور بما حدث . وهذا العكس يتسق 
اتساقآً حسنا طبعيا مع تخييل الانتصار المنضمن فى طبقة أفكار الحم السطحية 
وف جزء من محتوى الحلم الظاهر . وكثيراً ما يكون الحلم بالانتصار والغزو ‏ كما هو 
الشأن فى هذا الحلم ‏ غطاء يخى الرغبة فى النجاح فى غزو عش . وربما كان فى بعض 
ملامح الحم ما يشير إلى ذلك الاتجاه ‏ كأن تعترض عقبة تقدم الحالم ثم تخلى مكانها 
لطريق فسيح يعد أن يعمل ا حالم سوطه ‏ ولكها لا توفر أساساً كافيا نستطيع أن نستدل 
منه على أن الحلم قد ضم أفكاراً ورغبات تنجه فى هذه الوجهة المحددة . إننا نرى هنا 
مثالا تام على تشويه حلمى نجح كل النجاح . فكل محرجة قد صيغت صياغة جديدة 
بحيث لا تنبثق على الإطلاق من خلال الطبقة السطحية الى فرشت على الحم كغطاء 
حام . وبذلك أمكن تجنب كل انطلاق للهيلة . والحلم حالة مثالية لرغبة حققت تحقيقاً 
تاجحاً دون مالفة الرقابة » بحيث نفهم أن الحلم قد خرج من مثل هذا الحلم مثلج 
الصدرء» مشدداً . » ١‏ 


وأخهم بهذا المثال : 


يننا 


7 حلم كيمياق 


صاحب هذا الح شاب كان يبذل طاقته من أجل الإقلاع عن عادة الاستمناء 
لكى تكون له صلات بالنساء . 

تمهيد : كان الحالم فى اليوم الذى سبق الحلم قد شرح لأحد الطلبة تفاعل جر ينيارد 
- وهو ذوبان المغنيسيوم ى الأثير المطلق الثقاء بفعل اليود كعامل حافز . وقبل ذلك 


بيومين كان هذا التفاعل قد أدى إلى انفجار كان من نتيجته أن احترق تيد أحد الطلبة . 


الحلم : ١‏ ) عليه أن يحضر مركباً من البروبين والفاقيل وا مفنسيوم . إنه يرى المهاز ى وضوح شديد 
ولكنه قد استبدل بالمغنسيوم شخصه هو . إنه يحد نفسه الآن ف حالة عجيبة لا تستقر ٠‏ ولاينقطم عن التسدث 
إلى نفسه قائلا : « كل هذا عل مايرام » إن الأمور تسير سيراً حمسن » قدماى قد أخنتا بالفملى الانحلال 
وركبتاى تلينان . م بمد يده بعدئذ ويعسسس قدميه » وى هذه الأثناء يشد ساقيه من اليوتقة ( دون أنيدرى 
كين ) ويحدث نفسه من جديد قائلا : « إن ذلك مستحيل » ومع هذا فالعمل يمير سيراً صميساً . » يستيقظ 
عندئذ استيقاظاً نيا ويميد الحلم لنفسه لأنه يريد أن يقصه على . إنه يشمر يمخوف من سمل هذا الحلم ويشمر 
ياهتياج شديد 'ى أثداء غفته هذه ولاينى يكرر : الفاذيل » الفافيل . 

؟ ) كان فى ضاحية -يئج مم جميع أسرته»وكان عليه أن يكونق الساعة الحادية عشرة ونص ف الساعةق 
شو تنعور )١(‏ ليقايل سيدة معينة . ولكنه لا يستيقظ إلا فى الساعة المادية عشرة ونصف الساعة » فيحدث نفسه 
قائلا : م لقد قات الوقت » لست تستطيع أن تكون هناك قبل الغاذية عشرة ونْصف الساعة . » وعل أثر ذلك يرى 
الأسرة جميعها وقد بلست حول المائدة » ويرى فى وضوح خماس أمه والهادم الى تحمل وعاء الحساء. يحدث نفسه 
قائلا : و لقد بدأناذأكل » فلست أستطيم الحروج بعد ذلك . » 

التحليل : إن الحالم لا يشك ف أن الحزء الأول من احلم له أيضاً بعض الصلة بالسيدة 
الى كان يريد لقاءها ( لقد أتاه الحم فى الليلة البى سبقت موعده المنتظر ). إنه يعتقد 
أن الطالب الذى شرح له استجابة جرينيارد شخص ثقيل إلى أبعد حد . وهو يذكر أنه 
قد قال لحذا الطالب : « لقد أخطأت » فليست هناك دلائل تدل على أن المغنسيوم قد 
تأثر. » فأجاب الطالب كأن الأمر لا يعنيه ى شىء: «حقنًا » إنه ملخطأ . » لا بد أن 

)١(‏ [” شوتنتور“ مكان قريب من وسط قينا . وأما #سينج“ فالمراد بها ضاحية من ضواحى قييذا 
التى ينتبى اسمها بهذا المقطم . أنظر ص ,1١‏ . ] 


ليان 


هذا الطالب يمثله هو لأنه يستخض بالتحليل مثلما يستخف الطالب بالركيب 
( الكيما ) . وااو هوء الذى يجرى العملية ى الحلم ليس إلا إياى . لا بد أنتى أستتقله 
لقلة مبالاتهبالنتيجة ‏ 
والمريض من جهة أخرى هو المادة المستخدمة فى التحليل (التركيب فى الحلم) 
والأمر إذن يتعلق بنجاح العلاج . وإن الإشارة إلى ساقيه لتذكره بحدث من الليلة 
السابقة : ذلك أنه كان يتل درسا فى الرقص و«التى بسيدة كان يحرص على غزوها . 
لقد ضمها إليه ضما شديداً حى أنها صرخت مرة.. فلما أرختى ضغطه أحس منها ضغطاً 
مقابلاشديداً على أسفل فخذيه إلى ما فوق الركبتين » ف الموضع المذكور فى الحم 
رف: هذا اموق تكو الرآة الى تجرئ الور ممها أخيرا علح.نا برام خ أبشنا المنسيوم 
الذى ق البوتقة . إنه مؤنث بالنسبة إلى كما هو مذكر بالنسبة إلى المرأة . والأمور تسير 
سيراً طيباً مع السيدة » وهى إذن تسير سيراً طيبآ فى العلاج . وأما تحسسه نفسه والأأحاسيس 
راشع 1ق اركيه تتح إل ايساق راع لقره صر وليه اتات از لاوم 
السابق . وقد كان موعده مع السيدة فى الحادية عة عشرة ونصف الساعة حقيقة . وإن رغبته 
ف النوم والمكوث مع موضوعاته ابلحنسية المتزلية ( أى فى المدوامة على الاستمناء) لتتفق 
أما فيا يتعلق بترديده كلمة ‏ الفانيل » فهو يروى أنه كان دام الولعم بأصول الكلمات 
المنتبية بالمقطع ‏ يل » لأنها يسيرة الاستخدام غاية اليسر : بنزيل » » آستيل . . . إلخ . 
وكل هذا لا يفسر شيثاً . ولكى أقترح عليه كلمة شليميل ١‏ فإذا هو يغرب فى 
الضحك ويقص على أنه قد قرأ كتابا لمارسيل بريفو جاء فيه فصل عن : « المبعدين 
عن الحب » 2'9 حوى بعض الملاحظات عن ٠‏ الحائيين »29 . فلما قرأه حدث نفسه 
قائلا : تلك حالى . - ولوأنه تخلش عن موعده » لكان ذلك مثالا آخر على « خيبته » . 
ويبدو أن ورود الرموز الحنسية فى الأحلام قد لى تأييدا تجريبيا مباشراً . ذلك أن 
)١( 0‏ [اطتصسلطك8 كلمةمن أصل عيرى شاع استخدامها فى الألمانية للدلالة على شخص عاثر لا كفاءة 
فيه ء أو كا تقول : خايب .] 


(؟) [ "ص1 عل عتلعت هنلا' ]| 
)١(‏ [ يستخدم المريض هنا كلمة « شليميل » مصرفة تصريفاً فراسيا : ”#نلتسطعلطمه همل“ . ] 


بن 
حو ل 5 عو ا 1 0 
بعض الأشخاص تنوبماً مغناطيسينا عميقاً » وكان فى مقدوره أن يلى علهم جزءآ كبيراً 
من أحلامهم بإيحاءات كان يوحى بها اليم وم نومهم . فكان إذا أوحى إلى النائم 
أن يحم مجماع سوى أو غير سوى أنفذ المنوم هذا الإيحاء مستخدماً الرموز الى عرقناها 
بالتحليل النفسى بدل المادة الحنسية الصريحة . مثال ذلك أنه أوحى إلى فتاة أن تحلم 
جماع جنسى مثلى مع صديقة لما » فظهرت الصديقة ق الحلم تحمل حقيبة بالية كتب 
علها : وللسيدات فقط اوقل إن 1 كاك لباك لل منرية برموز الأحلام 
وتفاسيرها . وما يفسف عليه أننا لن نتمكن من ا تقدير قيمة هذه الأحاث المامة تقديراً 
صحيحاً نتيجة لذلك ال حادث المحزن » وأعنى به انتحار الدكتور شروتر بعد القيام بها 
بزمن قليل . ولسنا نملك عن هذه الأبحاث سوى دراسة تمهيدية ( شروتر » )١5١*‏ . 
وقد نشر ج . روفّنشتاين كشوفاً ممائلة عام 1917# . بيد أن التجارب الى أتاها يتلهايم 
وهارئمان ( )١9475‏ تحظى بأهمية خاصة ؛ لأن هذين الباحثين لم يلجآ إلى التنويم 
المغناطيسى . وإتما كان هذان المؤلفان يقصان قصصاً جنسية مكشوفة على المرضى 
المصابين يجنون كورساكوف وه فى حالة المذيان » ثم يلحظون ما يطرأ على هذه القصص 
من التشويه حين يعيد المرضى روايتها . فوجدا أن الرموز الى عرفتاها من تفسير الأحلام 
كانت تظهر فق رواياسهم ( صعود السلم والطعن وإطلاق الثار رموزاً إلى الماع » 
والسكا كين ولفائف التبغ رموزاً إلى القضيب ) . ويعاق المؤلفان قيمة خاصة على رمز السلم 
لأنه وما من رغبة شعورية فى التشويه كانت تستطيع أن تبتدع مثل هذا الرمز » كما 
يلحظان بحق . 
والآن بعد أن وزنا قيمة الرمزية فى الأحلام » نستطيع أن نعود إلى موضوع الأحلام 
الفطية الذى تركناه فى ص 74١‏ . إفى أعتقد أننا محقون حين نقسم أمثال هذه الأحلام 
قسمة إجمالية إلى طبقتين : أحلام تملك دائماً ذات المعنى » وأحلام يجب تفسيرها على 
أنحاء تتباين غاية التباين وإن كان لا محتوى واحد أو متشابه . وقد سبق أن تناولت ق 
شىء من التفصيل أحلام الامتحان بين أحلام الطبقة الأولى . 


وتستحق أحلام فوت القطار أن تدرج قَ صف أحلام الامتحان . للا بينها وبين 


اوس 
هذه من التشابه فى الحالة الوجدانية » وإن تفسيرها ليرينا أننا لا نيجانب الصواب حين 
نفعل ذلك . فهى أحلام عزاء تطمئئنا عن نوع آخر من الميلة يتخابكنا فى أثناء 
النوم » هو هيلة الموت ؛ فإن «الرحيل » هو أكثر رموز الموت شيوعا وأحسها نيوا . 
فهذه الأحلام تقول مرفهة : ولا تخف » فأنت لن تموت ( ترحل ) » » مثلما يقول 
حم الامتحان مهونا : ٠لا‏ نخف سوف تسم من الضر هذه المرة أيضاً . » ومرجع الصعوبة 
فى فهم هذين النوعين من الأحلام هو أن شعور اليلة يرتبط على التحديد بالعبارة 
عن العزاء 9 

ولقد خى على حقبة من الزمن المعبى الذى للأحلام « ذات المنبه السّى » - وهى 
أحلام كثيراً ما كان يجب على تحليلها عند المرضى - لأن مقاومة بالغة الشدة كانت 
تحول دائماً ‏ لدهثى ‏ دون تفسيرها . 

وأخيراً أثبتت الدلائل فى وضوح لا يترك مجالا للشك أن القوة الدافعة إلى هذه الأحلام 
عند الذكور لا ترجع إلا إلى التزعات الاستمنائية فى زمن المراهقة . وسأحلل حلمين 
من هذه الأحلام » أحدهما هو فى الوقت نفسه حلم طيران . وقد أتّى كلا هذين الحلمين 
ذات الشخص » وهو شاب ذو نزعات جنسية مثلية مشتدة » ولكبها مكفوفة فى الحياة 
الواقعة : 

يشبد عرضاً لأوبرا «في ليو » وهو جالس ف قاعة الأوبرا و يجائبه شخص يستظرفه ويود لو كسب صداقته . 
يطير فجأة فى القاعة حتى تهايتها » ثم يضع يده ى فه و يجذب منه سنين . 

إن الحالم يصف طيرانه قائلا : إنه كان كمن « رب » قى اطواء . وإذ كان المشهد 
أوبرا « فيدليو » فالبيت الآنى يطوف بالذهن : 


ومن ظفر بامرأة رشيقة . . . 0 


ولكن الظفر بامرأة ‏ ولو كانت أرشق النساء ‏ لم يكن بين رغبات الحالم . وإتما 
الأنسب وهذه الرغبات هو البيتان الآنيان : 


وم 
«من وفق إلى تلك الرمية الكبرى : 
أن يكون صديقاً لصديق . . . 6 37) 

ولقد اشتمل الحم حقنًا على هذه « الرمية كبرى » » غير أن ذلك لم يكن يحقق رغبة 
وحسب ٠»‏ بل كان يْى كذلك تأملات ألعة للحالم : كم كان عاثر الحظ فى مساعيه من 
أجل الصداقة » كي من مرة ‏ رى » فها » إنه ليخئى تكرار هذ المصير مع الشاب الذى 
يستمتع بمشاهدة « فيدليو » إلى جواره . يتبع ذلك اعتراف يمخجل منه ال الم وهو على 
ما هو عليه من رفاهية الحس : ذلك أنه بعد أن نبذه أحد أصدقائه قد استمنى مرتين 
متعاقبتين مدفوعاً بشوقه . 

وها هو ذا الحل الآآخر : يعالمه يدل أستاذان جاسميان يعرفهما . يصنم أحدهاشيئاً يقضيبه . إنه 
يخشى أن تجرى له عملية . يقرع الآغر فه يقضيب من الحديد حيث تسقط منه سن أو أستتان » إنه مقيد يأربعة 
مناديل من الحرير . 

إن الشك فى أن يكون لهذا الحلم معنى جنسى مثلى يكاد أن يكون متنعاً . فناديل 
يعمل قط فى ال حياة الواقعة على أن تكون له صلة برجل » وكان يتمثل الرابطة الحنسية 
على غبار استمناء المراهقة الذى كان يألفه يومآ ما . 

وأعتقد أن التعديلات المتعددة الى تطرأ على الحم الفطى ذى المنبه السى ( كأن 
ينتزع سن احالم شخص آخرء الخ - يمكن أيضاً فهمها فى ضوء التفسيرالذى قدمناه 9 . 
قد ندهش إذ نرى ١‏ المنبه الستى » وقد صار له هذا المعبى » ولكنى أنيه هنا إلى هذا 
النقل الشائع من أسفل الجسم إلى أعلاه » هذا النقل الذى يسخر للحدمة الكبت والذى 
يمكن لشبى الأفكار والمقاصد المسترية التى كان يجب - لولا الكبت ‏ أن تدور حول 
أعضاء التناسل سبل التحقق فى أجزاء أخرى من اللحسم على الأقل ٠‏ أجزاء لا اعتراض 

)١(‏ [ هذان البيتان يعقبهما البيت الذى ذكر أولا يأتيان فى قصيدة شيللر الى لحنها بيتهوفن فى السمغرنيا 
التاسعة . ولكن البيت الذى ذكر أولا : ” من ظفر . . . إلخ. “ قد جاء أيضاً وحده فى أو برا فيدليو » وهى 
لبيتجوفن لذلك . ] 

(؟) أن ينزع سن الحالم شخص آخر ٠»‏ ذلك ما ينبغى تفسيره عادة بالخصاء ( مثل قص الشعر عند 
الحلاق فى رأى شتيكل ) . ولا بد من أن فرق بوجه عام بين الأحلام ذات المنبه السنى وبين أحلام أطبة الأسنان 
كالى يروبها كوريات .)١91١(‏ 


نض 
علبها . ومن الأمثلة على هذا النقل أن يستبدل الوجه بأعضاء التناسل فى رمزية التفكير 
اللاشعورى . والعرف اللغوى يحنو هذا الحنو حين عاثل بين ال صما مطامم :وق 07) 
وبين الحدين » وحين يوازن بين شفرقى العورة عند المرأة وبين الشفتين اللتين تضمان فتحة 
الفم . والمقارنات بين الأنف والقضيب أمر شائع » ويزيد الشبه اكهالا وجود الشعر فى 
كل مهما . والعضو الوحيد الذى يخرجه تركيبه عن كل مقارنة ممكنة هو السن » ولكن 
هذا الالتقاء على التحديد بين التشابه والاختلاف هو الذى يؤهل الأسنان للحدمة المقاصد 
التصويرية حين تشتد وطأة الكبت الحنسى . 

ولست أدعى أننا حين نفسر أحلام المنبه السى يكونها أحلام استمناء ‏ وهو أمر 
لا أستطيع التشكك فى صحته ‏ نأى بتفسير يخلو كل الحلو من الغموض2"9, وإنما 
أعطى افد اذى أنصطم من الإيضاح » فأما الباق فلا مناص من تركه على علاته . 
بيد أننى لا أجد غنى عن الإشارة إلى مقارنة أخرى يتضمبها العرف اللغوى ؛ فنى بلدنا 
يشيع تعبير غير مهذب يطلق على فعل الاستمناء هو : « شد [ أو انتزع ] واحداً إلى 
خارج » أو « شد واحداً إلى أسفل »0 .ولست أدرى شيئاً عن منشأ هذين التعبيرين أو 
عن التخييل الذى أقما عليه » ولكن الأول مهما قد يناسب الحديث عن « السن » كل 
المناسبة . 1 

وإذ كان الحلم بانتزاع السن أو سقوطه يعبى موت أنحد الأقرب باء فى زعم الاعتقاد 
الشعبى » وكان التحليل النفسى لايقر مثل هذا التفسير اللهم إلا بالمعنى المازح الذى 
أومأت إليه من قبل على أكثر تقدير » و 
أوتو رانك : 

«بعث إلى زميل بدأ يهم منذ عهد قريب بمشكلات تفسير الأحلام بالمذكرة 
الآتية فى موضوع 0 0 المنبه السبى : 

”حلمت منذ زمن قريب بأننى فى عيادة طبيب الأسئان الثى كان يحفر سد خلغية فى الفك الأسفل . وأعمل 

)١ (‏ [ ويعتى الردفين » وترجمته الحرفية هى : اللحدين االحلفيين . ] 

0 تحمل الأحلام ذات المتيه الستى عند التساء المعنى الذى لأحلام الوضع » على حسب إفادة من يوج . 
والعنصر المشترك بين هذا التفسير والتفسير المقترح ويا فوق هو أن الأمر يتعلق فى كلتا الحالتين ( الخصاء والولادة ) 


بانفصال جزه من الحمم عن الكل . 
(؟) أنظرره الحز مه « المورخ عق صض7056 . 


يلض 
الطبيب الحفر بقرة حتى هد فى السن جدوى ثم أمسكها بمقبض واذتزعها ى مهولة خلت من الحهد إلى يد أدهشى. 
يخبرق الطبيب ألا أكترث لذلك ؟ فهذه فى الحق ليست لسن الى يعالحها . ثم وضم السن على مائدة حيث اتقسمت 
( وقد بدا لى الآن أنها ذاب علوى ) طبقات متعددة . نبضت من المقعد واقثر بت من المائدة مستطلعا » ثم سألت 
الطبيب سؤالا طبياً يهمنى . فجعل الطبيب - ييا كان يفصل أجزاء السن الى لاحت لى بالغة مبلغاً عجيباً من البيياض 
ويدقها بعدة من عدده ( يحيلها إلى رماد ) -- جعل يشرح لى أن فسن علاقة بالمراهقة وأن الأسنان لا تخرج بمثل 
هذه السهولة إلا قبل المراحقة وأن العامل الاسم ى حالة النساء هو أن يولد طفل . 
وعندئذ لاحظت ( أنا نصف نائم فيا أعتقد) أن الحم قد اصطحب بإنزال » 
ولكنى لم أعرف بأى جزء من أجزاء الحلم ارتبط هذا الإنزال ‏ وإن لاح لى أن الأرجح 
هو أن يكون حدوثه قد سبق ملع السن . 


ثم بعد ذلك حلم تمن جديد يحادثة لم أعد أذكرها ولكنها اننبت على هذا النحو : 
أترك سترق وقبمتى نى مكان ما ( ريما كان حجرة ذزع الشياب يعيادة الطبيب ) آمله أن يتبعثى البعض بهما وأسرع 
ولست أرتدى غير معط إلى اللسماق بالقطار الذى كان آغذا ى الرحيل . أفلح نى اللحظة الأخيرة ى القفز الاقربة 
خلفية حيث أجد أحد الذاس واقفاً . ولكننى لا أ مكن من شق طريى إلى داخل المربة بل أرائى مضطراً إلى السفر :ى 
موقف غير مريح أحاول التخلص منه وأذلح فى ذاك آنخر الأمر . ندخل فى نفق كبير ويأقى قطاران فى الاتجاء 
المقابل لذ ثم ينفذان من خلال قطارًا ‏ كا لو كان قطارذ! هو النفق . أالى النظر إلى داخل إحدى العربات كا 


لو كنت أاقيه من خارجها . 
إن المادة اللازمة لتفسير هذا الحلم تمدنا بها الحبرات والأفكار الآتية المستمدة من 
اليوم السابق 2 


)١‏ كنت حقيقة آلخذا فى علاج أسنانى منذ زمن قريب وكنت حين مجاء هذا الحلم 
أعانى ألما مستمرًا فى سن بالفك الأسفل هى ال ىكانت تحفر فى الحم » وكان الطبيب 
قد حفرها كذلك فى الواقع وقضى ق حفرها زمنآ أطول ما أحببت . وكنت قد ذهيت قى 
صبيحة اليوم الذى سبق الحلم إلى طبيب الأسنان من جراء هذا الألم » فأوحى إلى أن 
من الضرورى أن تخلع سن أخرى فى ذات الفك قائلا : إنها قد تكون السبب فى هذا 
الألم . وكانت هذه السن الأخرى ” ضرس عقل“ كان ينبت ف ذلك الحين . ولقد أثرت 
بهذه المناسبة سؤالا يتعلق بالضمير المهى الطبيب . 

') اضطررت إلى أن أعتذر فى عصر ذلك اليوم إلى [حدى السيدات عما كنت 


45 


عليه من سوء المزاج منجراء هذا الألم. فأخبرتى السيدة عندئذ أنها تخشى أن نضطر إلى أن 
تخلع ضرسآ لحا كان طربوشه يتفتت كل التفتت. إنها نظن أن خلع الآسنان يزيد ألما 
وخطراً فى أسنان العين 2١7‏ يخاصة » وإن يكن بعض معارفها قد أكد لا من جهة أخرى 
أن أسنان الفلك الأعلى - مثل سبها ‏ أسبل خلعاً . وروى لما هذا الشخص أيضاً 
كيف كان الخطأ مرة سبي فى أن تخلع له سن سليمة بعد التخدير » فزاد ذلك ارتياعها 
من العملية امحتومة . ثم بعد ذلك سألتتى هل أسنان العين ضروس أو أنياب » فأشرت 
إلى ما تحويه هذه المعتقدات جميعها مَنَ-عنصر خراق ء وإن أكدتالهاى 
الوقت عينه نواة الصدق النمحتواة فى بعض الاراء الشعبية . وعندئذ استطاعت أن تروى لى 
ما تظنه معتقدا شعبياً قديعاً جدا واسع الانتشار : إذا أصاب حاملا ألم ى أسنامها جاء 
المولود ولدا . 
") وأثار جوايها هذا اهما نظراً لما يقوله قرويد فى ”تفسير الأحلام” »عن الأحلام 
القطية ذات المتبه السبى باعتبارها بدائل من الاستمناء الطفلى ؛ إذ أن هذا المعتقد 
الشعبى يقم أيضاً علاقة بين السن وبين أعضاء التناسل المذكرة ( الولد) . وعلى ذلك 
أخذت ى مساء ذات اليوم أقرأ الفقرة المتعلقة بدا الموضوع من * تفسير الأحلام * » 
فوجدت القضايا الآنية الى يسهل علينا أن ترى تأثيرها فى حلمى مثل الحبرتين السابقتين : 
يتحدث فرويد 4 الأحلام ذات المنبه السى قائلا: إن القوة الدافعة إلى هذه الأحلام 
عند الذكور لا ترجع إلا إلى النزعات الاستمنائية فى زمن المراهقة المراهقة [ ص40”] . ثم 
يقول : وأعتقد أن التعديلات المتعددة الى تطرأ على ا حلم الفطى ذى ١‏ ذى المنبه السبى - كأن 
ينتزع سن الحلم شخص آخر » الخ. - يمكن أيضاً فهمها فى ضوء التفسير الذى قدمناه. 
وقد ندهش إذ نرى المنبه السبى وقد صار له هذا المعبى » ولكتى أنبه هنا إلى هذا 
التقل الشائع من أسفل الحسم إلى أعلاه (نى هذا الحلم من الفك الأسفل إلى الأعلى ) .,..< 
هذا التقل الذىيسخر لحدمة الكبت والذى يمكن لشتى الأفكار والمقاصد المستربةللى كأن 
يجب لول الكبت تأن تدور حول أعضاء تاس ل سبل التدحقق فى أجزاء أخرىمن الحم 
عل الأقل ‏ أجزاء لااعتراض علها [ص "81١‏ ]. ثم يقول: بيد أنى لا أجد غى عن 


|]. [يقال نياب‎ )١( 


داكن 
الإشارة إلى مقارنة أخرى يتضمها العرف اللغوى ؛ فى بلدنا يشيع تعبير لغوى غير مهذب 
يطلق على فعل الاستمناء» نهو : شد واحد إلى خارجأوشد واحداً إلى أسفل [ ص47" . ] 
ولقد كنت أعرف هذا التعبير ى صباى وأعرف دلالته على الاستمناء » ومن هنا لن 
يصعب على الحبير بتفسير الأحلام أن يجد طريقه إلى المادة الطفلية الى تكمن وراء 
هذا الحم . ولست أضيف إلا أن السهولة الى خرج بها السن التى تبين بعد خلعها أنها 
من القواطع قد ذكرتى عناسبة من طفوى فبها شددث بنفسى دون عناء أو ألم - 
سنا علوية واهية ى مقدم الفم . ولقد وقع هذا الحدث الذى ما زلت أذكره يحذافيره 
أوضح الذكر فى ذات القترة الى ترجع إلها محاولاق الأول فى الاستمناء ( ذكرى 
ستارية ) . 
وإن إشارة فرويد إلى رأى يونج ى أن الأحلام ذات المنبه السى تحمل عند 
النساء المعنى الذى لأحلام الوضع ( تفسير الأحلام » ص 49" ء فى الهامش )» مع 
الاعتقاد الشعبى بمغزى ألم الأسنان عند الحامل ‏ قد بعثا على المقابلة فى ا حلم بين المعى 
المؤنث [ الوضع] والمعبى المذكر ( المراهقة) . وأذكر فى هذا الصدد حلماً سبق ذلك » 
جاءى عقب زيارة إلى طبيب الأسنان » وفيه حلمت بسقوط الطرابيش الذهبية الى لم 
يكد يفرغ تثبيئها » بأزعجى ذلك فى الحلم إزعاجاً كبيرًا ؛ فقد كنت تورطت فى 
نفقات كثيرة لم أكن تغلبت علها بعد إذ ذاك . وإنى لأفهم هذا الحلم الآن ( بالإشارة 
إلى خبرة معينة مررت بها) من حيث هو مفاضلة بين المزايا المادية للاستمناء وبين الحب 
المنجه إلى موضوع » فهذا الحب أشد ضرراً من الوجهة الاقتصادية فى كل صورة من 
صوره ( الطرابيش الذهبية )(١2.وأعتقد‏ أن ملاحظة السيدة على معى ألم الأسنان عند 
الحوامل قد أيقظت عندى هذه الحواطر من -جديد . 
ذلك تفسير زميل » وهو تفسير واضح بذاته ولا أظن أننا نعترض عليه . ولست 
أجد ما أضينه إليه سوى إشارة إلى المعنى امحتمل للجزء الثانى من الحم . ذلك أفى أعتقد 
أن هذا الحزء يصور انتقال الحالم من الاستمناء إلى الماع الحنسبى انتقالايبلو محفوفاً 
بالصعوبات ( النفق الذى تدخل فيه القطارات وتخرج منه فى اتجاهات مختلفة) . "كا 


]. ويقال فى الألمانية #صعطفله»© أى الكرونات الذهبية . والكرونات أيفا عملة‎ [ )١( 


لضن 
يصور عخاطر هذا الجماع ( الحمل والمعطف [ أنظر ص 7٠١7‏ ]). وأما واسطة الانتقال 
إلى هذا الحزء الثانى من الحم فكانت الحسر اللغوى الآلى : ( هد ) صعطتعسطم2 
و (صعفاءم ) معووتم م و2102 

ومن ناحية أخرى يلوح لى هذا المثال ذا أهمية نظرية من وجهتين : فهو أولا يشبد 
يصحة ما اكتشفه فرويد من أن الإنزال فى الحلم يصحب انتزاع السمن . ونحن مضطرون 
مهما كانت الصورة الى يظهر فيها الإمناء ‏ إلى أن نعده ده إشباعاً استمنائياً يم 0 
تنبيه ميكانيكى . أضف إلى ذلك أن الإشباع الإمنائى لم يتحقق يتحقق فى هذه الحالة - كا هو 
الشأن عادة ‏ بإزاء موضوع من الموضوعات » ولو كان 0 » بل كان إن 
جاز التعبير ‏ إشباعا لا موضوع له » كان يحمل طابع العشق الذى صرفاً » أو هو على 
الأكثر كان يبدى أثراً لا يعتد به من اللحنسية المثلية ( طبيب الأسئان ) . 

وأما النقطة الثانية الى تبدو لى خليقة بأن نلح عليها فهى الآنية : قد نقول : إنه 
لا حاجة بنا إلى أن نرى فى هذا الحلم تأييداً لوجهة نظر فرويد ؛ لأن أحداث اليوم 
السابق تكى وحدها فى جعل محتوى الم مفهوما » فزيارة ال حالم إلى طبيب الأسنان وحديثه 
مع السيدة ثم قراءته * تفسير الأحلام“ تفسر كيف انّهى به الأمر إلى إحداث هذا الحم 
تفسيراً كافيً » ويخاصة أن نومه فى تلك الليلة كان نوا مضطرباً لألم أسنانه » بل إن هذه 
الأحداث تفسر ‏ إذا أردنا- كيف وضع الحلم حدا للألم الذى كان يزعج النوم 
بفكرة التخلص من السن الموجعة مع إغراق إحساس الألم الذى يمشاه الخالم بالليبيدو . 
ولكن مهما كان تسليمنا بكل أولئنك فحال أن نذهب جادين إلى أن قراءة شروح فرويد 
كانت تكنى وحدها فى أن تربط عند الخحالم بين خلع السن وبين الاستمناء » بل هى 
ما كانت تكى فى تحريك هذا الرباط إلى العمل لو لم يكن ذلك الرباط قد سبق له 
الرسورخ منذ زمن طويل» كنا يسلم به الحالم نفسه ( فى -جملة : انتزع واحداً إلى الخارج). 
ولعل الذى حرك هذا الارتباط لم يكن .حديث الخالم مع السيدة وحسب » بل ملابسة 
ثانوية ذكرها الحالم من بعد : ذلك أن الخالم حين قرأ * تفسير الأحلام * قد وبحد 
0 (1) [الترجة الحرفية التعبير الأول هي : جر السن أو شدها » وهو يذكر بالقطار لأن امم القطار 


(هد ) ى الألائية مشتق من ذعل تقعتج ( جر أو شد ) . وااتعبير الثاتى تر جمته : انتزع السن أو اقتلمها 
وهو يذكر بالسفر لأن فمل اذتزع ( صعيعنم ) لا يكاد مختلف ى الألماذية من الغعل الثى يعتى سافر ( معفم ) 8 


ولا 

لأسباب مفهومة ‏ بعض الغضاضة ىق تصديق هذا المعنى الغطى لحم ذات المتبه , 
السى . وشعر بالحاجة إل أن يعرف هل يصدق هذا المعبى على جميع الأحلام الى 
من هذا الطراز . فكان أن جاءه هذا الحلم يؤيد له أن الآمر كذلك فيا يتعلق يه على 
الأقل ‏ ويريه بهذا عينه لماذا كان تشككه أمراً محتوماً . فالحلم من هذه الناحية أيضاً 
يحقق رغبة » هى الرغبة فى أن يقتنع بمدى انطباق رأى فرويد وبصحته . » 

وأما المجموعة الثانية من الأحلام الغطية فتشمل الأحلام الى يطير فيها الحالم أو يموج 
فى الهواء أوبسقط أو يعوم » إلخ . فا معنى هذه الأحلام ؟ إن من المستحيل أن نجيب 
عن هذا السؤال بحواب عام ؛ فهذه الأحلام ‏ كا سنرى - تعنى شيئاً مختلفاً فى كل 
حالة » ومادة الإحساسات امحتواة فيها هى وحدها الى تنشأ داععاً من ذات المصادر . 

والدروس الى يتلقاها المرء من التحليلات النفسية تلجثه إلى تلك النتيجة .. أن هذه 
الأخلام كذلك تعيد انطباغات من الطفولة » أو هى تتعلق على التحديد بألعاب حركية 
تجتذب الأطفال اجتذاباً فائقاً . فن هو هذا العم الذى لم يعن طفلا على الطيران بأن 
بهرول به باسط الذراعين عبر الغرفة » أو لم يتخذ من السقوط مادة لملاعيته » فيجلسه 
على ركبته ثم يمد ساقه فجأة أو فيرفعه عالياً ثم مبى' إليه حركة مفاجئة أنه يتخل عنه . 
والأطفال حينئذ يصيحون طرباً ولا يكلون من استعادة هذه الألعاب » ويخاصة إن 
احتوت على ما يحدث بعض اللحوف أو الدوار . وإنهم ليستعيدونها فى أحلامهم بعد أن 
تمفى بهم السنون » سوى أمهم يحذفون من الحم اليد الى تمسك بهم بحيث يبدون اليوم 
كن يطيرون أو يسقطون أحراراً. وولع الأطفال بأمثال هذه الألعاب كولعهم بالأراجيج 
بأنواعها ‏ أمر معروف . فإذا رأوا فى« السيرك »م بعض الأفانين البلوانية .جدد ذلك 
عندهم ذكرى هذه الألعاب . وقد لا تتخرج النوبات الحسترية عند الصبية عن أن تكون 
استحضاراً يتأدى ف مهارة بالغة لأمثال هذه الأفانين. وليس من النادر أن تنبه هذه 
الألعاب الحركية - وإن كانت بريئة فى ذانها - مشاعر جنسية . وإذا جاز لى أن 
أستخدم تعبيراً دارج اعتدنا أن نطلقه على هذا النشاط يكافته قلت : إن وهيجان», 
الأطفال هو ما يستعاد فى أحلام الطيران والسقوط والتأرجح وبا شاكلها » استعادة تنقاب 
فى خلالما اللذة إلى هيلة . ولكن هياج الأطفال كثيراً ما ينبى ق الواقعم كذلك بالشجار 
وبالعويل "كا تعرفه كل أم . 


لضن 
وأنا إذن أملك أسباباً طيبة أستبعد على أساسها النظرية القائلة : إن أحاسيسنا اللمسية 
فى أثناء النوم وكذلك الإحساس بحركة الرئئين وما أشبه » هى الى تبعث على أحلام 
الطيران والسقوط . بل فق ,أنى أن هذه الأحاسيس ذاتها تستحضر باعتبارها جزءًا 
مخ .مقونيات الذكرق الي رق الحلى إلها » أى أن هذه الأحاسيس جزء من محتوى 
الحلم وليست مصادر له 9 , 
هذه المادة من الإحساسات المركبة المهائلة نوع المتفقة مصدراً تستخدم الآن فى 
تصوير أفكار حلمية من كل ضرب ممكن . فأحلام الطيران والطواف فى الهواء - وهى 
أحلام يغلب علها عادة طابع اللذة - تقتضى تفسيرات متنوعة غاية التنوع ٠‏ نخاصة 
كل الخصوص عند بعض الناس » ثم ذات طابع تمطى عند البعض الآخر . فهكذا 
يتفق أن تحلم إحدى مريضالى بأنها تسير على ارتفاع معين فوق الطريق دون أن تمس 
قدماها الأرض » وكانت هذه المريضة قصيرة جداً » وكانت تخشى العدوى من كل 
صلة بالناس ؛ فحلمها هذا يحقق لها رغبتين إذ يرفع قدمها دون الأرض وإذ يصعد رأسها 
إلى طبقة أعلى من المواء . هذا بها تعرب أحلام الطيران عند بعض ال حالمات عن ودهن : 
ولو كنت طائراً صغيراً ! ٠‏ وبيما تصير أخريات ملائكة فى اللبل لأمبن قد حرمن من 
أن يدعون كذلك باللهار . وإن الصلة الوثيقة بين الطيران وبين فكرة الطير تجلعنا نفهم 
كيف صار لأحلام الطيران عند الرجال معنى حسبى غليظ فى غالب الأحيان''' . ولن 
يدهشنا أن تسمع أن هذا الحالم أو ذاك كان. شديد الفخر بقدرته على الطيران . 
ولقد أعرب الدكتور بول فيدرن ( من فيينا) عن رأى جذاب مؤداه أن جزءاً كييراً 
من أحلام الطيران هو أحلام انتصاب ؛ لأن ظاهرة الانتصاب - تلك الظاهرة الفجيبة 
الى شغل بها الخيال الإنسانى من غير انقطاع ‏ لا يمكن إلا أن تسترعى الانتياه لما 
يبدو قها من إبطال لقوة اللحاذبية ( أنظر بهذه المناسبة القضيب الجنح عند الأقدمين. ) 
وإنه لأمر خليق بالانتياه أن نجد باحثاً تجريبياً » متزنآً » صدوفاً عن كل ما هو 
. تفسير » مثل مورى فولد » يؤيد التفسير العشى لأحلام الطيران أو التأرجح ( فولد » 
١ (‏ ) قد كررفا ههنا هاتين الفقرتين االخاصتين بأحلام الحركة لمقتضيات السياق . 
(؟) [ ههنا إشارة إلى كلمة عامية ألمانية بمعنى ” جامع » (صلعهمم) أشتقت من الكلمة الدالة على 
الطير (6و06) . ] 0 


ملك 

1411-٠‏ ء جزء ل » ص 41) . فهو يصف الدافع العشى بقوله : «إنه أقهى 
الدواقم إلى أحلام الطواف فى المواء » ويجذب الانتباه إلى إحساس الذبذية الحسمية 
الشديدة الى تصحب أمثال هذه الأحلام ويشير إلى كثرة اقترانها بالانتصاب أو 
الإنزال . 

فأما أحلام السقوط فيغلب أن تنسم بطابع الميلة . ولسنا نجد صعوية فى تفسيرها عند 
النساء ؛ فهؤلاء يكدن يسلمن دانم بأن الاستخدام الرمزى للسقوط يصف الاستسلام 
لدافع عشى . ونحن لم نحصر بعد المصادر الطفلية لأحلام السقوط ؛ فلا يكاد يكون ثمت 
طفل إلا وقع فى مناسبة أو أخرى ثم أقيل من عترته ودلل » فإن كان وقوعه من مهده ى 
أثناء الليل حملته المعنية بأمره إلى سريرها . 

وأما ا لأشخاص الذين يحلمون كثيراً بالسباحة ويشقون الموج فى انشراح عظم 
فهم ف العادة من كانوا يبللون فراشهم . وهم اليوم يعيدون فى أحلامهم لذة تعلموا الإقلاع 
عنها منذ زمن طويل . وسنعلم قريباً من أكثر من مثال أى شىء يسهل استخدام أحلام 
السباحة فى تصويره [ص "40 . ] 

وأما أحلام الحريق فيؤيد تفسيرها هذا القانون التربوى الذى يحرم على الأطفال 
«أن يلعبوا بالنار » لكيلا يبللوا فراشهم فى اليل . ذلك أن هذه الأحلام أيفسا يكمن 
وراءها أثر ذكروى عن بلل الفراش فى فترة الطفولة . ولقد عرضت ف مقالى «طرف من 
من تايل عشاري واو 11103 بعللا ريا كاملين بلا ررق من كلا اليل 
تدس حي للتيدا الخلرداريج لاله » كا بينت أى دوافع سن الرشد يمكن 
استخدام هذه المادة الطفلية ق تصويرها . 

وفى مقدورنا أن نذكر عددا وفيراً من الأحلام « الطية » إذا كنا نعنى بهذا الحد 
أن ذات المحتوى الظاهر يكثر وروده عند حالين مختلفين . نستطيع أن نذكر مثلا 
الأحلام البى يسير فا المرء ء فى أزقة ضيقة أو يعشى عبر حجرات متعاقبة » أو أحلام 
سراق الليل الذين يختاط منهم الأشخاص العصبيون حّى قبل أن يذهيوا إلى الفراش + 


0 [ 1608 هء القمم الاق » حل دورا الأول .] 


0 
ثم هناك الأحلام الى يطاردك فها وحش كاسر ( أو ثور أو حصان) وتلك الى يبدد 
فها الحلم بسكين أو سحنجر أو رمح - و«النوعان الأخيران من الأحلام يزان المحتوى 
الظاهر فى أحلام المصابين بعصاب الميلة ‏ وكثير غيرها . ولا شك ق أن بحثاً يندب 
هذه المادة خاصة سوف يكون بحثاً مجزياً إلى أبعد مدى » ولكتبى - بدل ذلك أدلى 

يعلاحظتين وإن كانتا لا تنطبقان على الأحلام الغطية انطباقا مانعا . 


كلما زاد المرء اشتغالا يحل مشكلة الأحلام زاد استعداده للتسلم بأن غالبية أحلام 
الراشدين تعالج مادة جنسية وتعرب عن رغبات عشقية . وأولئك الذى يحللون الأحلام 
. فعلا ‏ أى يذهبون من محتواها الظاهر إلى أفكارها الكامنة - هم وحدهم الذين يستطيعون 
أن يقطعوا برأى فى هذا الصدد ء» ويعجز عن ذلك أبدا كل من قنع بتدوين امحتوى 
الظاهر ( مثل نا'كه فىكتاباته عن الأحلام الحنسية) . ولنقل دون إمهال : إن هذه 
الحقيقة ليست بالأمرالذى يدهشنا » بل هى تتسق والمبادئ البى يستند إلمها تعليلنا للأحلام 
أكل اتساق ؛ فا من غريزة لاقت منذ الطفولة مثل الكبت الذى لاقته الغريزة ابلحنسية 
ف مقومانها المتعددة » وما من غريزة غيرها خلفت وراءها رغبات على هذا المدار من 
الكيرة والقوة تعمل اليوم على إحداث الحم فى حالة النوم . فواجبنا عند تفسير الحام هو 
ألاننسى أبدا هذه القيمة الى للمركبات الحنسية » وإن وجب كذلك بالطبع أن نتجنب 
المغالاة إلى الحد الذى بمنع غيرها . 1 

ونستطيع أن نقول عن أحلام كثيرة إذا عنينا بتفسيرها ‏ : إلها أحلام تسم 
بطابع الحنسية الثنائية ؛ لأنها تسلم من غير جدال إلى تفسير مضاعف تتحقق فيه للحالم 
رغبات بجسية مثلية » أى رغبات تخالف نشاطه الحنسى السوى . ولكن أن نذهب إلى 
أن جميع الأحلام يحب تفسيرها على هذا الحو مثلما يصنع شتيكل )141١(‏ 
وآدلر ( )191١‏ - ذلك ما يبدو لى تعمها مجرداً من البرهان ومن الرجوج على السواء » 
تعمها لا أراق مستعداً لأن أنتصر له . ولست أدرى مخاصة كيف أنكر تلك الحقيقة 
الواقعة » وأعنى بها أن هناك أحلاماً تللى حاجات غير الحاجات العشقية ‏ وإن أخذنا 
الكلمة بأوسع معانها : أحلام جوع وعطش » أحلام سبولة » الخ . ثم القضايا الى من 
قبيل : « يكمن طيف الموت وراء كل حام » ( شتيكل ) أو أن فى كل حار انتقالا من 


4١ 
المؤنث إلى المذكر » (آدلر ) - تلك أيضاً أقوال تبدو لى بعيدة كل البعد عما يحيز لنا‎ 
تفسير الحلم الأخخذ به أخذاً مشروعاً . - وإن القول بأن جميع الأحلام تستلزم تفسيراً‎ 
تفسير‎ «١ جنسينا - وهو القول الذى ثارت عليه محاجة لا تكل -- لقضية غريبة عن‎ 
الأحلام » ؛ فأنت لا تجده فى طبعات الكتاب السبع » ثم إنه يتناقض وسائر ممتواه‎ 

تناقضاً ظاهراً . 


وقد سبق أن بينا أن بعض الأحلام اتى ظاهرها السذاجة قد تضم رغبات غليظة » 
وكان يسعنا أن نؤيد ذلك بأمثلة جديدة كثيرة . ولكن هناك كذلك أحلاماً ظاهرها 
اللامبالاة » لا يسترعيك منها.اتجاه ما أو شىء بعينه » ثم إذا هى ترتد عند التحليل إلى 
رغبات جنسية لا شك فها » تكون فى أحيان كثيرة من نوع غير متوقع . من ذا الذى 
كان يستطيع ‏ مثلا ‏ أن يحذر وجود ازعة جنسية ى الخلم الآتى قبل تفسيره ؟ لقد رواه 
حاله على هذا النحو : قصران عظمان ام بينهءا- إلى الخلف بعض الثىء- منزل صغير مغلق إلياب . 
تقودنى زوجى فى جز من الطريق يؤدى إلى المنزل الصغير ثم تدقع الباب فأدلف'ى سرعة ويسر داخل ناه يميل 


1 


بزاوية صاعدة . 


وبع هذا فإن من له واو قليل دراية بتفسير الأحلام سوف يذكر على الفور أن 
النفاذ فى أماكن ضيقة وفتح الأبواب المغلقة بين أكثر الرموز ابخنسية شيوعاً » وسوف 
يدرك فى غير عناء أن هذا الحم يصور محاولة فى الجماع من الحلف ( بين الردفين 
العظيمين فى جسم المرأة ) . والممر الضيق الصاعد بزأوية هو المهبل بالطبع . وأما المساعدة 
الى ينسها الحالم إلى زوجه فلا تفسير لها سوى أن مراعاة الزوجة هى المانع الأوحد الذى 
يحول بين الحالم وبين الإقدام على مثل هذه المحاولات فى الحياة الواقعة . وها نحن أولاء 
نعلم أن خادم؟ صغيرة السن قد جاءت يوم الحلم منزل الحالم وأنها حسنت فى عينيه 
كثيراً » وأنه قد خيل إليه أنها لن تمانع محاولة من هذا القبيل إلا قليلا . والمنزل الصغير بين 
القصرين العظيمين أثر ذكروى من [ قلعة] هارد شين فى يراج » وهو بذاك يلمح إلى ذات 
الفتاة ؛ لأن يراج مديتها . 


وإذا أكدت لأحد مرضاى كثرة وقوع الأحلام الأوديبية الى يتصل قبا الخالم 


بأمه بصلة جنسية » غلب أن يكون جوابه : لا أذكر أنى رأبت مثل هذا الحم قط . 
230) 


ديق 

ولكن تنبعث على أثر ذلك ذكرى حلم ممحوء لا يستلفت نظراًء جاء ال حالم مراراً» وعندئذ 

يبين التحليل أن ذلك فى الحقيقة حلم له ذات المحتوى » أى حلم أوديى . وأستطيع أن 

أؤكد أن الأحلام الممنعة البى تدو ر حول الصلة بالأم تفوق السافرة فى كثرتها مرات ومرات217. 
وهناك أحلام بمشاهد من الطبيعة أو بمحال يكون أظهر ما فها يقين الخالم - وهو 

ما زال محلمه ‏ بأنه قد كان بذلك المكان من قبل . ولكن هذه « الرؤية السابقة )9 


)١(‏ لقد نشرت فى موضع آخر ( فرويد ١41١‏ ل) مثالا نموذجيا على حل أوديبى مقنع من هذا القبيل 
( تجده فى آخر هذا الحامش ) » كا نشر أوتورانك ( ١91١‏ أ) مثالا آخر قرنه بتحليل مفصل . وانظر كذلك 
مقالة رانك ( 1418 ) فم| يتصل بأحلام أوديبية مقنعة تتجلى فيها رءزية العين . و إن القارئ ليجد فى ذات الموضع 
الذى نشر فيه مقال رانك مقالات أخرى عن ” أحلام العين “ ورمزية العين كتها ايدير وفرنتسى ودايقار . وإن 
فقا العينين ى أسطورة أوديب - كا ى غيرها - هو بديل من ا حساء . هذا و م يكن القدماء يجهلون التفسير الرمزى 
للأحلام الأوديبية المقنعة » واقرأ ى ذلك رانك ( ٠ 11٠‏ 4مه) حيث يقول : ” وهكذا قيل : إن يوليوس 
قيصر قد حل حلا رأى فيه أنه مجامع أمه » فأوله مفسرو الأحلام قائلين : إنه يبشر بأن قيصر سوف تلك 
الأرض ( الأرض الأم ). ومن الأمور المعلومة كذلك النبوءة المعطاة إلى التاركوينيين والتى أعلنت أن السيادة على 
روما سوف تكون من حظ أول من يقبل أمه (نشعلنه تماهم مسدتدمهه) - وهو ما يفسره بروتوس ممنى الأرض 
الأم ( قبل الأرض قائلا : إنها الأم المشتركة لميع المائتين. نيت ليف ٠ ١‏ 05 [باللاتينية فى الأصل]) . » 
وانظر بهذه المناسبة حل هيبياس الذى يرويه هيرودوت ( ٠١7 » ١‏ ) إذ يقول : ” أما الفرس فقد كان هييياس 
يرشدهم إلى ماراتون . وكان هيبياس قد زاره فى الايلة الماضية منام رأى فيه أنه يضاجع أمهت ع 
ففهم من الرؤيا أنه سيعود إل أثينا ويسترجع سيطرته وأنه - فى شيخوغعه - سيموت فى أرض وطنه . » هذه 
الأساطير والتفادير تكشف عن بصيرة سيكولوجية صادقة ؛ فقد رأيت أن الناس الذين يعلمون أنهم مفضلون 
أو معززون لدى أمهاتهم يبدون ى حياتهم هذه الثقة الفريدة بالنفس وهذا انتفاؤل الوطيد اللذين لا يندر أن يكون 
لما مظهر البطولة وأن يطوعا الننجاح لأصحابهما فعلا . 
مغال تمطى عل حل أرديوى مقن : حل رجل أن له علاقة مستترة بسيدة يريد شخص آخر زواجها ؛ والحام 
يخشى أن يعل الآخر بهذء الصلة وألا ينتهى الزواج المقترح إلى فتيجة » وهو لذلك يسلك تجاء هذا الرجل مسلكا 
ملز التودد ؛ يعانقه ويقبله . إن واقع حياة هذا الحالم لا يتفق وحلمه إلا فى نقطة واحدة : فقد كانت له علاقة 
بسيدة ممز وجة أ زوجها يوها - وكان صديقا للحالم - بملاحظة ذات معنيين جعلته يشك فى أن يكون الزوج قد 
لحظ أمرا . ولكن الحقيقة كانت تتضمن شيعا آخر لم يذكره الحم مطلقا » وهو مع ذلك الشىء » الذى يعطينا 
المفتاح إلى قهم الام :ذلك أن الزوج كان مهددا بمرض عضوى » وكاذت الزوجة ممدة لإمكانية موته فجأة » 
وكان الحالم مشنولا بالتفكير الشعورى فى التزوج من الأرمل الشاية يعد موت زوجها . وهذا الموقف الحارجى يضع 
الام فى جو الحم الأودي.ى : فرغبة الحالم قادرة على قتل الرجل من أجل الظفر بامرأته » والحم يعرب عن هذه الرغبة 
فى صورة مشوهة ملؤها النفاق ؛ فبدل أن تظهر امرأة متزوجة بالفعل نرى شخصا غير اام يتقدم لزواجها - وهو 
ما يتفق وما إلحالم نفسه من ذيات مستترة - هذا ينا تخت رغباته العدائية نحو الزوج وراء مظاهر من الود مسعمدة 
من ذكرى الحالم عن علاقته بوالاه فى أيام الطفولة . 
(0) [ ”سدوؤوط' ]| 


1 
ها فى ال حلم معناها الخاص : فهذا المكان يعنى دائماً أعضاء التناسل عند الأم » والواقع 
أنه ليس “مت مكان آخر يستطيع المرء أن يقول عنه بمثل هذه الثقة : لقد كنت فيه 
من قبل . ومرة واحدة هى الى حيرى فها هريض بعصاب قهرى إذ قال : إنه حلم حلماً 
رأى فيه أنه يزور منزلا كان قد وجد فيه مرتين من قبل . ولكن هذا المريض على التحديد 
كان قد ذ كر لى منذ زمن بعيد قصة ترجع إلى ستته السادسة ء حاصلها أنه شارك أمه 

سريرها مرة » فأساء انتهاز الفرصة بأن دس إصبعه فى عضوها وهى نائمة . 

وهناك طائفة كبيرة من الأحلام يغلب أن تصطحب باطيلة وأن يكون محتواها المرور 
بأماكن ضيقة أو المكوث فى الماء » تقوم على تذييلات تدور حول الحياة الحنينية والإقامة 
ف حم الأم والولادة . والحلم الذى يل كان حلماً لشاب انبر فى مخيلته فرصة الحياة 
الحنينية لمشاهدة جماع بين والديه . 

م إنه ى حفرة عميقة بم شباك كما فى ثفق سمرينج )١(‏ , يرى أول الأمر من النافذة مثمداً مقفراء ولكنه 
يعخيل صورة تناسب المكان » ولا تلبث الصورة أن تتحقق دفعة واسدة وآن ملا الفضاء . إن الصورة مثل حقلا 
حرث حرا عميقاً يآ لة من الآلات » وكان اهواء العليل مع فكرة العمل الشاق الى تصحب المنظر ومع المدر الأزرق 
الأسود » كان كل أولئك مما يحدث ى النفس تأثيراً جميلا . يستمر بعد ذلك فيرى كتاباً فى المر بية مفتوحة 
أمامه. . . ويدهش لكل هذه الأهمية الى تعلق على المشاعر الهنسية ( للأطفال ) ويذهب به ذلك إلى التفكير فى . » 

وها هو ذا حلم بديع لإحدى المريضات كان يخدم هدفآ بعينه فى العلاج : 
إنها فى مصيفها على شاطىء حيرة . تقفز إلى الماء ق ذات البقعة الى كان ضو القمر الشاحب قد انعكس فيما على 
صفحة الماء . 

إن الأحلام التى من هذا القبيل أحلام ولادة . ونصل إلى تفسيرها بقلب الحدث 
الذى يرد قف الحم الظاهر » وهكذا يكون لنا «(خروج من الماء » - أى ولادة ‏ يدل 
«القفز فيه» *') . ونستطيع أن نعرف المكان الذى يرج منه الإنسان إذا نحن فكرنا 
فى الاستخدام الفكه لكلمة * ممدط ها “ [ القمر ] فى اللغة الفرنسية [ بمعى مؤخخر الحسم] 
فالقمر الشاحب هو إذن ‏ المؤخر الأبيض الذى يبادر الطفل فيخمن أنه قد خرج 
منه . ولكن ما معنى أن ترغب الحالمة فى « أن تولد » ى مصيقها ؟ أسأها ذلك فتجيب من 
غير تردد : ألم أكن بالعلاج كن ولدث من جديد ؟ وعلى ذلك فالحلم دعوة إلى متابعة 

] . نفق يبعد نحو السبعين ميلا من قيينا على سكة الحديد الحنوبية‎ [ )١( 
. (؟ ) أنظر رانك ( 104 ) فيعايتصل بالمغزى الأسطورى الذى للولادة من الماء‎ 


15 
علاجها فى ذلك المصيف ٠‏ أى إلى عيادتها هناك . وربما كان الحلم وى كذلك إشارة 
حيية إلى رغبة المريضة فى أن تكون هى نفسها أما 2 

وأنقل من مقال لحونز 0 ١941‏ ب حلماً آخر من أحلام الولادة مع تفسيره . 
و كانت تقف على شاطوء البحر وه ترقب طفلا هىء إلبها أنه ولدها بينها كان يلعب تق الماء . وظل الواد يلعب 
حى غمره الماء » فلم تعد ترى إلا 50 ويغطس قربي بأ من سطيح الماء . وعندئذ تفير المنظر إلى قاعة مزدحمة 
فى فندق . يكركها زوسجها سوضكاع تجدمن عن رصان 

( يتبين عند التحليل أن الحزء الثالى من هذا الحلر إعما يصور رغبة الخالمة فى الفرار 
من زوجها والأخذ ف علاقة وثيقة بشخص 00" وأما الخ الأول فتخييل ولادة 
مكشوف ؛ فن المألوف فى الأحلام “كا فى الأساطير أن يصور الحروج من مياه اأرحم من 
طريق القلب - فى صورة الدخول فى الماء» ومولد أدونيس وأوزوريس ومومسى وباكوس » 
كل هذه والكثير غيرها ‏ أمثله معر وفة على ذلك . وتِذكرها حركة الطفل وهو يطفو 
فوق الماء ويغطس تحته بما عهدته من حركات الحنين فى بطنها أثناء حملها الوحيد . 
ويذهب بها تفكيرها فى ف الطفل :وهو يزلد فى الماء إلى خلم يعئله بر :فيه نشطها وي تبخل 
الطفل من الماء وتحمله إلى #ضنة حيث تغسله وتكسوه ‏ 5 تأخذه إل دارها . | 

« وهكذا كان النصف الثانى من الحم يصور أفكارا خاصة بالفرار تتصل بالنصف 
الأول من ا الحم الكامنة » ويوافق النصف الأول من الحلم اختوى الكامن أنصفه 
الثانى + 7 تخييل الولادة . تم كل نصف من نص الخلم بلوى على قب آخر فى ارتب 
الزنمى إلى ا القلب الذى ذكرناه فى النصف الأول من ا حلم ينزل الطفل 2 الماء 
ثم تطفو رأسه وتخطس ٠:‏ وأما فى أفكار ا حلم الكامنة فيتحرك الطفل أولا ثم يغادر الماء 
( قلب مزدوج ) » وق النصف الثانى من ا حلم يركها زوجها » بيها فى أفكار ادلم 
الكامنة ترك هى زوجها . » ( عن ترجمة ألانية بملم أوتو رانك .) 

وبروى أبراهام حلم ولادة آخر 3 أ امرأة شابة كانت تنتظر وضعها الأول 5 2 

)١(‏ اقد ظللت زمداً طويلا دون أن أقدر قيمة التخيلات والأفكار اللاشعورية الى قد تدور حول الحياة فى 
اأرسم ؟ ففيها تفسير هذه اطيلة العجيبة عند الكثير ين من كوتهم قد يدفدوا أحياء'» وفيها أعمق أساس لاشمورى 
يرتكز عليه الاعتقاد حياة مستقبلة بعد الموت وهواءةاد لا يعدو أن يصور إسقاطاً فى المستقبل طذه الحياة الغامضة 
الى تسبق الولادة . والولادة بالإضافة إلى ذلك - هى أول خبرة بالهيلة » وهى بذلك منهمل هذه الحالة الوجدانية 
تموذجها . 


هك 
هذا احلم نرى مجرى يجرى تحت الأرض من أرض حجرتها إلى الماء مباشرة ( القناة 
الرحمية - السائل النخطى ) » ثم ترفع ا خالمة غطاء فى أرض الحجرة فيبر ز على الفور مخاوق 
مغطى بفراء أسمر اللون » أشبه يسبع البحر ء ثم يتبين أن هذا الوق الصغير هو أخو 
الحالمة الأصغر الذى كانت الخالمة تقف منه دائاً موقف الآم 5 
وقد بين رانك ( ١915‏ أ) بطائفة من الأحلام أن أحلام الولادة تستخدم ذات 
الرموز الى تستخدمها أحلام المنبه البيل ؛ ففها يصور المبه العشى كا او كان منباً 
بوليا » وإن وجود طبقات من المعبى فى هذه الأحلام ليوافق تحويلا دخل على معبى الرمز 
من عهد الطفولة . 
ومن المناسب_وقد بلغنا هذا الموضع أن نعود ثانية إلى موضوع تركناه ( فى ص908؟) 
وهو نصيب المنبات العضوية المزعجة للنوم فى تكوين الأحلام . فالأحلام الى تقع 
تحت تأثير هذا المنبات لا يقف شأنها عند كونها تكشف علانية عن الميل إلى تحقيق 
الرغبة وعن طابع الأخذ بالأسبل وحسب » بل هى - فى أحيان كثيرة جداً -- قد تكشف 
أيضاً عن رمزية شفافة كل الشفافية ؛ إذ ليس من النادر أن يوقظ منبه حالاً بعد أن 
يكون الحالم قد حاول سدى إرضاء هذا المنبه فى الحلم تحت ستار رمزى . وينطبق ذلك 
على أحلام الإمناء كما ينطبق على الأحلام التى تحرك إلا حاجة إلى التبول أو التبرز . 
ولكن الطابع الخاص لأحلام الإمناء لا يمكننا فقط من أن نميط اللثام بطريقة مباشرة عن 
رموز بعينها كنا نعلم من قبل أنها رموز مطية ولكنها كانت تلاق مع ذلك إنكاراً عنيفاً » 
بل هو يعيننا - فوق ذلك - على الاقتناع بأن بعض مواقف الأحلام الظاهرة البراءة لا 
تعدو أن تكون فاتحة رمزية لمناظر جنسية فظة ‏ مناظر لا تلبى فى العادة تصويراً صرياً 
إلا فى أحلام الإمناء النادرة ندرة نسبية » على حين يكثر » إنقلابها إلى حلم هيلة يدفع 
كذلك إلى اليقظة . 
وأما رموز الأحلام ذات المنبه البول فتدسم بشفافية خاصة » كا أنها قد عرفت منذ أقدم 
الأزمنة ؛ فقد سبق هييوقراط إلى القول بأن الينابيع والنوافير تدل على خلل فى المثانة 
( هاقلوك إليس ) . ودرس شرثر رموز المنهات البولية الكثيرة ثم أكد أن « كل منبه بولى 
شديد بعض الشدة يستحيل من غير استثناء إلى تنبيه فى المنطقة الحنسية وإلى صور 
ترمز إليها . . . وكثيراً ما يكون الحلم ذو المنبه البول تمثلا فى الوقت نفسه للحم الحنسى . » 


كك 


وإن أوتو رانك - الذى أتابع ههنا مقاله عن « التراص الطبى للرموز فى الأحلام 
المؤدية إل الاستيقاظ ٠‏ 1417 أ) ‏ قد جعل من الراجح كل رجوح أن يكون عدد 
كبير من الأحلام ذات المنبه البولل ناجماً فى الحقيقة عن منبه جنسبى بدأ بالقاس الإشباع 
من طريق التكوصى إلى صورة طفلية من العشق هى صورة العشق البولى . وإنا لنعلم الشى ء 
الكثير بخاصة من تلك الخحالات الى يؤدى فا المنبه البول ‏ وقد اسئتير على هذا النحو 
- إلى اليقظة وإفراغ المثانة » ومع هذا يتابع الحلم بعد ذاك إلى أن بتم الإعراب عن الحاجة 


وه - 


فق صور عشقية صريحة .2١‏ 

وأما الأحلام ذات المنبه المعوى فتللى الضوء بطريقة ممائلة على الرمزية المتضمنة فها » 
ثم هى - فى الوقت ذاته ‏ تؤيد العلاقة بين الذهب والبراز ‏ وهى علاقة تدعمها كذلك 
شواهد وفيرة من علم امجتمعات الإنسانية ”'2. قهكذا تحلم امرأة كانت تعالج لمرض اق 
أمعائها برجل يدفن 'كنزاً على مقربة من كوخ أشبه عرفق مياه رينى معزول عن الدار ؛ 
ثم يتبع جزء ثان ترى فيه أنها تمسح است ينها الصغيرة الى وسخت نفسها . » 

وتتبع أحلام الإتقاذ أحلام الولادة : فالإنقاذ ‏ ويخاصة الإنقاذ من الماء -- له عند 
النساء معبى الولادة » ولكن هذا المعبى يدخله التعديل إذا كان الحالم رجلا 9 , 

فأما اللصوص وسراق الليل والأشباح الذين يوجس مهم البعض خيفة قبل أن يتوجهوا 
إلى فراشهم والذين يتبعون أحيانآ ضحاياهم هؤلاء حتى بعد نومهم فيخرجون جميعاً من 
طبقة واحدة من الأثار الذكروية لا تتغير : إنهم زوار يعودون الأطفال ى جنح الليل 
ويوقظونهم ويحملونهم لكيلا لاوا فراتهم ل أو يرفعون عنبم الغطاء ليروا بأعينهم بأى 
موضع وضعوا أياد.هم وهم نيام . ولقد مكنى تحليل بعض أحلام الميلة هذه من أن 

)١(‏ ”إذذات الصورالريزية الي تجوء بمعناها الطفل ى الأحلام البولية تظهر بمعناها الحديث فى أحلام 
جنسية لا مرية فيها : ماء > بول د السائل النخطى ٠‏ #تنطمه [سفينه] - م#نامه [ شخ ] - رحم 
(عسندوق ) » البلل > بلل الفراش أثناء النوم > الماع > الحمل ٠‏ العوم > امتلاء مجرى البول - مقر من م 
يولد » المطر > البول > الرمز إلى الإخصاب » السفر ( الرحيل أو االخروج من العر بة) > النهوض من الفراش - 
الماع الحنسى ( رحلة شبر العسل ) » تبول > أنزل » . ( رانك ذات المرجع . ) 

(؟) أنظر فرويد م١٠5(‏ ب ورانك ]١419‏ وداتثر م51١‏ ورانك ولول . 


20 لقد أورد فيستر حلا من هذا النوع ( ١514‏ ح ) . أنظر أيضاً رانك الحرب وبليك ١3ؤوذ.‏ 
ثم أيضا راتك ١514‏ . 


/1 
أمضى إلى أبعد من ذلك فى إخراج شخص الزائر الليل من مجهوليته : فنى كل حالة كان السارق 
يقوم مقام الأب بيها تنوب الأشباحعن الأشخاص الأنثوية فما يرتدينه ليلا من الغلل البيضاء. 


و 


أمثلة - عمليات الحساب والأقوال 


ف الم 

قبل أن أحدد للعامل الرا؛ عالق عي تكرين إطير موقعة الميسيع | القيع ط]ء 
أقترح أن أسرد , بعض الأمثلة من مجموعتى . هذه الأمثلة سوف تفيد ‏ من جهة - ق 
تصوير التفاعل بين العوامل الثلاثة الى عرفتاها » سوف تفيد ‏ من جهة ة أخرى - فى 
تزويدنا بدليل يؤيد بعض القضايا البى ظلت حبى الان يغير سند أو فى بيان نتائجتازم 
منها ضرورة . فقد كنت ,أنا أشرح عمل الحم أجد صعوبة بالغة فى مساندة اكتشافاق 
بالأمثلة ؛ فالأمثلة البى يراد بها تدعم هذه القضية أو تلك لا تحمل عل الاقتناع إلا إذا 
سيقت وسط انتب عامل يدي من الأحلام » فإن انتزعت من محيطها فقدت أثرها هذا 
بِيها جد من ناحية أخرى أن التفسير إذا عمق ولو قليلا لا يابث أن يبلغ من ن الخحسامة حدا 
نفقد معه حبل القضية الى كان يراد تصويرها . ولعل هذه الصعوية الفنية تعذرنى إذا 
أنا حركت الآن أشياء من كل صنف لا يريط بينها رابط مشترك سوى اتصاها بما ورد 
فى الأقسام السابقة من هذا الفصل . 

سأبدأ بأمثلة على طرائق فى التصوير غريبة أو غير مألوفة . حلمت سيدة الحم 
الآتى : تقف نخادم على سلم كئ ما كانت تمسح الشباك » وكانت تحمل قردا وقطا من ذوع الغوريلا ( وتستدرك 
السيدة بعدئذ قائلة : من نوع الأنجورا ) . ترى اللهادم الحالمة بالحوانين » و يلصق القرد بها - وهو ما يثير 
فى نفسها اشمئزازاً كبيراً  .‏ لقد حمق هذا الحلم هدفه بطريقة غاية فى البساطة : فهو قد 
استعار مجازاً من مجازات الكلام ثم أجراه على حرفه » « فالقرد » وأسماء الحروان بوجه عام 
تستخدم على سبيل السباب »ولا يعبى الموقف الذى عرض قى الحلم شيئاً آخر سوىقولنا : 


06 
رماه بالسباب . وإن تلبث مجموعى دون أن تأتى بأمثلة جديدة على استخدام هذه الحيلة 
البسيطة فى عمل الخحلى . 

ونج حم آخر نبجاً عاثل السابق كل ممائلة : سيدة معه! طفل شاه شكل جمجمته شرها 
ملحوظا » تسمع الحالمة أن ذلك راجع إلى وضع الطفل أ الرحم . يقول الطبيب : إن من الممكن تحمين شكل 
الممجمة يضغطها » إلا أن ذلك قد يؤذى مخ الطفل . تفكر فى أن الطفل صى فلن يضيره ذلك كثيراً . - إن 
هذا الحم يحوى تعبيراً مصوراً عن فكرة مجردة : « انطباعات الطفولة » » وهى فكرة 
كانت الخالمة قد سمعنها ى أثناء التوضيحات الى اقتضاها العلاج . 


ولكن عمل الحلم قد سلك طريقاً مخالفآ بعض الخالفة فى المثال الآتى » وكان ينطوى 
على ذكرى رحلة إلى هيلمتايش )١١‏ بالقرب من جراتس : فالخارج عاصفة مروعة » ذزل 
حقير ء يقطر الماءمن الحدران » الأسرة مبلاة ( هذا الخزء الآخير من الحم قد روى فى صورة 
أقل صراحة مما ذكرت ) . إن هذا الخحلم يعنى « نافلة» ؛ فهذه الفكرة اللردة 
المتضمنة فى أفكار الحم قد لاقت أول الأمر علاجا متكلفاً صيرها إلى شىء هن 
قبيل « فائض » أو « طائح » ء ثم تمنلت بعد ذلك فى عدة من الصور المشابهة : ماء 
فى الحارج » ماء فى الداخل على الحوائط » ماء فى أغطية السرير المنداة » كل ثىء 
يقطر أو « يطفح » . ولن يدهشنا أن نرى أن أصوات الكلمات تفوق نهجها بكثير من 
حيث أهميتها بالنسبة إلى التصوير الحلمى » ويخاصة حين نذكر أن الشعر المقى يستبيح 
لنفسه حرية ممائلة . فقد روى رانك ( ٠ 141١‏ 487) ى كثير من التفصيل حلماً أنته 
فتاة وحلله تحليلا وافياً إلى مدى بعيد » وفى هذا الحلم نسمع أن الفتاة قد سارت وسط 
الحقول وهى تقطع سنابل [مععطه] مثقلة بالقمح والشعير » ثم أقيل علبا صديق فى 
سنها » فحاولت أن تتجنب لقاءه . ويبين التحليل أن الآمر يتعلق بقبلة » « قبلة فى 
شرف)[مععطظ مز ومبعة ]!'' . فالسنايل [ صوءطه | البى كان يجب اقتطافها لااقتطاعها 


0) [شعبة ماء. ] 

(؟) [ صعمطة (سنابل) > معتطظ ( شرف ) فى النطق » فكأن ممنى التعبير منطويًا هو : قبلة 
فى شرف أو قبلة بين السنايل . ومن المهم أن نلاحظ مع ستراشى أن هذا التعبير يشير إلى مثل أمافى ترجمته 
الحرفية هى : ما من أحد يرفض قبلة فى شرف » ؟! أن الفتاة كانت فى الحقيقة قد تلقت أول قبلاتها وهى سائرة 
فى حقل قمح » فكانت قبلة ” بين الستابل » .] 


1 
قد أفادت من حيث هى كذلك ومن حيث تكثيفها بكلمة ممعطظ [ شرف ] ق 
تصوير طائفة كاملة من أفكار أخرى . 
وفى حالات أخرى نجد أن اللغة قد يسرت الأمورعلى ا حلم تيسيراً كبيراً ؛ فاللغة تملك 
طوع يدها طائفة بأسرها من المفردات الى كانت تملك فى الأصل معاى عيانية مصورة 
م صارت اليوم تستخدم استخداماً مجرداً لا لون فيه » وكل ما يحتاج إليه الحلم هو أن 
يسترجع لهذه الكلمات معانها السابقة المليئة وأن يرجع بعض المسافة إلى مرحلة متقدمة ق 
تطور الكلمة. ومثال ذلك أن يحلم حالم بأن أخاه ى صندوق» ثم تذهب خواطر ا حالم فى 
أثناء التفسير من صندوق إلى « دولاب » [ علمدمطك5 ويعنى أيضا الحد بالمعنى ليرد ] » 
فتكون فكرة الحلم الكامنة هى : أن على أخيه أن يازم حده - أى أن يلزمه هو . وها هو 
ذا حالم آخر يعتلى جبلا يشرف منه على منظر « قصى الأطراف » » وهو بذلك يعين 
ذاته بأخيه الذى كان يشرف على تحرير باب عنوانه « نظرة على الشرق 
الأقصى ١‏ . الاك 


وفى حلم يرد فى « هايئريخ اليانع ٠‏ [ رواية ذائعة بحوتفريد كيللر] نرى فرساً جموحا 
وهو يتقلب فى حقل جميل من الحرطل كل حبة منه « لوزة حلوة وزبيبة ودرهم جديد . 
الكل ملفوف ف حرير قان » معقود بسبائب الحتزير » . ولا يلبث الكاتب ( أو الخالم) 
أن يفسر هذه الصورة الحلمية ؛ إذ يشعر الحصان بدغدغة تطيب له » ويهتف قائلا : 
الخرطل ينغزنى . [ وهو من مثل ألمانى بمعنى : أفسده الرغد .] 


وف رأى هنتسن أن الأحلام المشتملة على توريات وجمل لفظية تكثر كثرة خاصة 
فى الأساطير الشمالية القديمة » فلا تكاد تخلو أسطورة منها من حلم يتطوى على بعض 
الاشتراك أو اللعب بالألفاظ . 


وإنه ليكون عملا قائماً بذاته أن يجمع المرء أساليب التصوير وأن يقسمها بحسب المبادئ 
الى تقوم علها » وإن منها لأساليب تكاد أن تكون خليقة بأن تسمى نكات » أساليب 
يحس المرء إزاءها أنه ما كان ليحذر قط معناها لو لم يفض .به الحالم إليه : 


٠ 


0( حلم رجل بأن البعض يسأله عن امم ماولكنه لايستطيع تذكره . إنه يقول : إن هذا يعبى 
أن ذلك لا يخطرلى ولو فى الحلم 1 


؟) أخبرتى مزرنضة: حلم بدا الناس فيه طوالا إلى حد يتجاوز المألوف © ثم مضت 
تقول : إن هذا يعبى أن ا حلم يتناول أحدائاً وقعت فى طفولى ؛ فى هذا الوقت كان 
جميع الراشدين يبدون لى بالطبع طوالا ضخاماً . هذا ولم يظهر شخصها هى فى ذلك 
الحلم . 

ومن الممكن أن نعرب عن كون الحلم يشير إلى الطفولة بطريقة أخرى » هى ترجمة 
الزمان إلى المكان » فتبدو الأشخاص و«المشاهد كما لو كانت على بعد عظم » فى نباية 
الطريق ٠‏ أو كما لو كان ينظر إلها من منظار أوبرا معكوس الوضع . 7 


*) حلم مرة رجل كان يتزع ى حياته إلى العبارات الجردة غير ا محددة وإن كان 
فيا خلا ذاك ‏ قد وهب نكتة بارعة بأنه قد وصل إلى إحدى محطات السكة الحديدية وقت دخول 
القطار » و إذا الرصيف يتحرك جهة القطار بيم) القطار واقف بلا حرالك ل وهو عكس غير معقول لا 
يحدث ف الواقع . وم يكن هذا القلب إلا إشارة تشير إلى أن الحم لا بد مشتمل على 
قلبآخر فى محتواه [ أنظرص >#[] . فلما حللناه انتبى الحالم إلى أن تذكر كتاباً 
مصوراً حوى صور رجال وقفوا على رؤوسهم ومشوا على أيديهم . 

5) وق مرة أخرى روى هذا الحالم نفسه حلما يذكر بطريقة الألغاز المصورة »؛ 
فقد رأى أن عمه كان يقبله فق السيارة [ [زاوصمنندة ] . وبادر الخحالم إلى تفسير الحم تفسيراً 
ما كنت لأحذره قط : إن ذلك كان يعنى العشق الذاتى [ كتصونهءونند ] . وقد كان 
من الممكن أن يرج محتوى هذا الحلم فى الحياة المستيقظة على صورة نكتة . 

0( حلم رجل بأنه يحذب [ معطء معو معط ] امرأة من وراء السرير »6 وكان معبى ذلك أنه 


يؤثرها [ معطعههء 1 . 


*) حم رجل أنه يجلس إلى إحدى الموائد ى مواجهة الإمبراطور . وكان معنا أنه يعارض أباه. 


) حلم رجل بأنه يمالج شخصا ما أسيب بكر فى أحد اطرائه . وأظهر التحليل أن 


- 


41١١ 
العظمة المكسورة[ طعبدطمعطعءمض1 كانت تنوب عن الزواج المكسور طعحسطعطع8‎ 
١ ] . ويقال بمعبى الزنا‎ 
ومن الشائع فى الأحلام أن يمثل الوقت عمر الحالم فى فترة معينة من فترات‎ ) 
الطفولة . مثال ذلك أن «الساعة اللحامسة و«الدقيقة: الحامسة عشرة » كانت تعنى‎ 
فى أحد الأحلام «خمس سنوات وثلاثة أشهر » . وكان لذلك التاريخ أهمية ؛ إذ تلك‎ 
. كانت سن الحالم حين ولد أخوه الأصغر‎ 


9) وها هو ذا تصوير آخر للسن فى الحلم : فقد حلمت امرأة بأنها تير مع 
فتاتين صغيرتين فرق السن بينهما خمسة عشر شهراً . ولا تعرف الحالمة أحداً من أسرئها يصدق 
عليه ذلك . ولكها قد أتت بالتفسير حين قالت : إن كلتا الطفلتين تمثلها وإن الحم 
إنما يذكرها بالصدامين اللذين عرفهما فى طفولها ؛ فمّد كانت تفصل بيهما هذه الفرة 
غل اميد يم م السنة الثالثة ونصف السنة ووقع 
الآخر حين كانت فى الرايعة والتسعة الأأشبر 


)٠‏ ولسنا نعجب إذا رأينا أن الشخص الذى يتبع علاجا تحليليا نفسياً يحم 
كيرا بعلاجه هذا ويعرب عن أفكار وتوقعات متعددة يبعث العلاج علها . والصورة 
التى يغلب اختيارها فى تصوير العلاج هى صورة الرحيل » والرحيل بالسيارة بنوع خاص + 
لكونها عربة حديثة معقدة . وفى هذه الحالة تجد تهكمات المريض متنفسا بالإشارة 
إلى سرعة السيارة . وإذا أريد تصوير « اللاشعور » من حيث هو عنصر ورد بين أفكار 
اليقظة استبدلت به استيدالا جد ملاثم ‏ أماكن تع « تحت الأرض » - وهى 
أما كن تنوب عن جسم المرأة أو عن الرحم حين تجىء من غير علاقة بالعلاج التحليل . 
ويكثر ار نور ؛ إلى أعضاء التناسل » بيما تشير « أعلى ؛ ‏ على العكس - إلى 
الوجه أو لقم أو الصدر الصدر . ويرمز عمل الحلم عادة بالحيوانات انات الوحشية إلى الانفعالات 
الاندفاعية الى يخشاها ال حالم من نفسه أو من غيره على السواء» وهكذا يستطيع ‏ بنقل 
جد طفيف أن يرمز بهذه ا حيوانات إلى الأشخاصالذين تغلب علهم هذه الاتفعالات . 
والمسافة هنا قريبة بين ما نحن فيه وبين الحالات الى يصور فبا الأب الخوف بوساطة 


ب 

وحش كاسر أو كلب أو حصان وحشى » على نحو يذكر بالطوطمية . وق مقدورنا أن 
نقول : إن الحروانات الوحشية تستخدم فى تصوير الليبيدو ‏ والليبيدو قوة يفزع منها الأنا 
ويغالها بالكبت. ومن الشائع أيضاً أن يتفصل العصاب فذاته  ١‏ الشخص المريض » 
من الحالم وأن يتمثل فى الحلم فى صورة شخص مستقل . 

00١‏ ( عن هانس ساكس ) ١‏ إننا نعلم من ” تفسير الأحلام > أن عمل الحلم يسلك 
طرقاً تلفة من أجل الوصول إلى تصوير الكلمات أو الحمل فى صورة حسية مرئية . 
فإذا اتفق ‏ مثلا ‏ أن كان لتعبير معنيان استطاع الحلم أن يستغل هذا الاشتراك باعتباره 
منعطفاً يرك عنده أول المعنيين - وهو المعبى فى أفكار ا حلم ليدرج الثانى بدلا منه ى 
محتوى الحم الظاهر . 

و ذلك ما قد وقع قَّ الحلم القصيز الآنى ‏ ووقع بعد استغلال ماهر لانطباعات ملائمة 
من اليوم السابق باعتبارها مادة تصويرية : 

« ذلك أنفى كنت يوم الحلم قد عانيت بعض البرد فعزمت فى المساء على ألا أغادر 
الفراش فى الليل بقدر المستطاع . وجاء حلم لا يبدو منه إلا أنه يجعلنى أتابع فى الليل عملا 
من أعمال الهار : فقد كنت شغلت فى أثناء البار بلصق قصاصات من الصحف فى 
دفر لدى » وكنت أحرص فى خلال ذلك على أن توضع كل قصاصة فى موضعها 
الملاثم » وكان أن جاء الحلم هكذا - 

أجهد فى لصق إحدى قصاصات الصحف ف الافتر » فلا يعمثى ذلك مع الصفحة(١2»‏ وهو ما يثير 
قى تفى ألا كبيراً . 

« وأستيقظ فأجد أن ألم ا حلم لا يزال مستمراً فى صورة ألم جسمى حقي ؛ فقّد أراد 
الحلمى - من حيت هو حارس النوم - أن يبي إلى أن رغبتى فى المكث بالفراش قد 
تحققت متوسلا إلى ذلك بتصوير عيانى للجملة [ الألمانية] المزدوجة المعنى . » [ وتعنى 
ولكنه لا بماشى الصفحة » وأيضاً : ولكنه لا بمشى إلى المرحاض أو لا يذهب إليه . ] 

إننا لنستطيع أن نذهب إلى حد القول : إن عمل الحلم يتوسل إلى التصوير المرق 
لأفكار الحلم بكل سيلة فى متناوله » سواء أمقبولة لاحت لعين النقد المستيقظة أم 


2 [ عافد عثل كته غطعتم معطة غطعع © 


11 
مرفوضة» وذلك هو ما يجعل عمل الحلم عرضة للتشككك والسخرية عند كل من لم يعدا 
أن يسمع عن تفسير ال حلم دون أن يزاوله . وكتاب شتيكل ١‏ لغة الأحلام) )١191١(‏ 
ثرى بالأمثلة الى من هذا القبيل » غير أننى قد تجنبت مع ذلك الاستشهاد به ؛ لآن 
افتقار المؤلف إلى الحكم التقدى مع اتسام منبجه يطابع التعسف يحملان الذهن على 
التشكك حبى ولو خلا من كل فكرة سابقة . 

5) فأما الأمثلة الآتية فقتبسة من مقال كتبه تاوسك )١914(‏ عن استخدام 
الثياب والألوان فى التصوير الحلمى : 

١‏ حلم “خلما راف فيه مربيته القدرمة وقد ارتدت رداء ذا بريق [ مماكناط ] أسود» والتصق 
بردفيها التصاقا شديداً ‏ وكانمعى ذل كأن تل كالمربية كانت فى رأيهامرأة شهوانية صم سسة] . 

ب حلم ج . أنه يرى فتاة تسير فى طريق س . وقد غمرها ضوه أبيض وارتدت صداراً أبيض . 

كان الحالم قد بدأ فى ذلك الطريق أول علاقاته الوثيقة بآنسة لقمها : أبيض . 

ج ‏ حلمت السيدة د. بأنها ترى اعفداظ العجوز ( وهو ممثل من قيينا بلغ الثّانين من العمر ) 
وقد رقد على ديوان وهو شاكى السلاح [ عصاحة» معلاه؟ هذ ] ثم أخذ هذا الممثل يشب فوق الموائد والمقاعد» 
ثم استل خنجراً ونظر إلى نفسه ق المرآة ملوحاً بالمتجر ق المواء كأئما يحارب عدراً مردوناً . 

التفسير : كانت الخالمة تعانى ألا مزمنآئى المثانة [ عمداظ ] » م هى كانت تستلى 
على ديوان فى أثناء التحليل » وكانت إذا نظرت إلى نفسها فى الممرآة أسرت إلى نفسها أنها 
على ثح سنها ومرضها ولا تزال صحعرحة معافاة [عتم] . 


*1) «عمل عظم » فى الحلم . 

حم رجل فرأى نفسه راقداً فى السرير مثل أمرأة حبل ويثير هذا الموقف فى نفسه مفضاً شديداً . 
يصيح قائلا : لقد كنت أفضل . . . ( فى أثناء التحليل أ قل الرجل عبارته ‏ بعد أن تذكر 
شخص امرأة ممرضة ‏ بتلك الكلمات . . . أن أكسر الأحجار . ) كانت تعلو سريره خريطة 
ثبت شريط من اللشب حافتها السفل لى يبقيها منشورة . ينتزع الحالم الشريط اللثبى بأن يقبض على طرفيه 
كليهما ء ولكن الشريط لا يتكسر عرفا بل ينشق طولا . بحس الحالم عندئذ أنه قد تخفف كثيراً وأن 
هذا الفعل قد أعانه على الوضمع . 


يفسر الحال من تلقاء نفسه انتزاع الشريط لعو ] الحشى بأنه يعبى إتيان 


لك 
«عمل ؛[ ”هصدونمة» ] عظم . ذلك أنه يريد التخلص من موقفه غير السار (ى 
العلاج ) بأن ينتزع نفسه من وضعه المؤنث . . وأما تلك اللمحة غير المعقولة : ألا ينتكسر 
شريط الحشب بل ينفلق شقين » فتفسيرها ما يتذكره الحالم من أن هذا التضعيف مضافاً 
إلى القزيق ينطوى على إشارة إلى المحصاء . ومن الأمور الشائعة غاية الشيوع أن يصور الحم 
الخصاء بوساطة رمزين قضيبين تصويراً صادراً عن رغبة مضادة فبا التحدى . أضف إلى 
ذلك أن ععامة ١‏ الشريظ بوتت أرقا وطالب ] منطقة: من الخسم قريبة من 
أعضاء التتاسل . . ويجمل الخحالم تفسير :حلمه بما معناه أنه أعبى الخالم ‏ يغالب وعيد 
الحصاء الذى أحوجه إلى اتخاذ هذا الموقف المؤنث 1), 


4) وعرض مرة بلتفسير ‏ أثناء تحليل أجريته باللغة الفرذسية ‏ حلم ظهرت فيه ى 
صورة الفيل . ودعانى ذلك بالطيع إلى أن أسأل الحخالم لم صورت هذا التصوير » 
فكان جوابه ”معصددى عصد عنده/ت“ [ أى « أنت تخدعى » ] ( موصمت > زلومة). 

ف وسع عمل الحم أن يصور مواد عصيّة إلى أبعد حد ‏ مثل أسماء الأعلام ‏ 
باستخدام متكلف أروابط جد مستبعدة . فقد جاء فى أحد أحلاتى أن بروكيه الشيخ كلفنى 
القيام يعملية من عمليات التشريح وأننى فرغت من تحضير أحد المركبات ثم التقطت شيئاً لاح مثل روق 
الفقة المحمد ( وهو حلم سأعود إليه فا بعد [ ص 40١‏ ]) . وكان المستدعى الذى 
ورد على ذهى بعد شىء من الصعوبة هو : «ستانيول »29 . وعندئذ عرفت 
أنى كنت أفكر فى اسم « ستانيوس » - وهو مؤلف كتب مقالا عن الخهاز 
العصبى لنوع من السمك أعجبت به إعجاباً شديداً فى شبانى. والحق أن أول عمل علمى 
كلفنى به أستاذى ( بروكيه) كان يتعلق باللحهاز العصبى لنوع من السمك اسمه : 
١‏ عاممءمصصة ‏ [فرويد ١81//‏ أ ]. ومن الواضح أن ذلك الاسم كان يستحيل 
استخدامه فى لغز مصور . 

ولست أستطيع أن أمتع نفسى من أن أسرد فى هذا الموضع حلمآ عجيباً فى محتواه » 
تم هو حلم جدير بأن يعار التفاتآ لأنه حلم طفلة » كا أنه يسبل استجلاقه بالتحليل : 

)١(‏ أنظر فزريه وكوداه. 

(؟) [ ورق الفضة ( واسمه عندنا ورق القصدير)عبارة عن شرائح مفضضة من الصفيح »و” ستانيول“ 
مشتق من “ستانيوم وهو“ الصفيح . ] 


1 

قالت سيدة : إننى لا أزال أذكر حلماً عاودنى مراراً فى طفولتى » وكان فحواه 

أن الله يحمل قبمة مدببة ذوق رأسه . ولمّد كان من عادق وأنا طفلة أن أرى هذه القبعة توضع 

كثيراً على رأسبى حين أجلس إلى المائدة ؛ حتى لا أتمكن من التطلع إلى أطباق 

الأطفال الآخرين لأرى مقدار ما أخذوا . وإذ كنت سمعت من قبل أن الله علم بكل 
شىء » فعى الحلم أنى على علم بكل شىء رغ القبعة المدببة . ٠‏ 


بيد أن طبيعة عمل الحلم والطريقة الى يتصرف بها فى مادته - وأعبى أفكار الحم 
تظهر على و حافل بالفائدة النظرية حين نجىء إلى محث ما يعرض فى الحام من 
الأعداد وعمليات الحساب . أضف إلى ذلك أن للأعداد فى الحم - على حسب معتقد 
خراق - دلالة خاصة على الغيب . وهذا أنتى من #موعتى بضعة أمثلة من هذا 
الطراز . 


)١(‏ من حلم أتته سيدة قبل أن ينتهى علاجها بزمن قصير : تريد أن تدخ نمن 
ثىء ما » تأشذ ابننها "م فلورين و 58 كرويتسرمن كيسها . تقول الحالمة : ماذا تفعاين ؟ إن هذا 
لا يكلف سوى 9١‏ كرويتسر . لقد بدا لى هذا الطرف من الحلم واضحاً مفهوماً دون 
معاونة ما من جانب الخحالمة » وذلك لا أعرفه من ملابسات حياتها . فالحالمة سيدة أجنبية 
أدخلت فتاتها فى أحد المعاهد التربوية بقيينا » ولم تكن تستطيع مواصلة علاجها 
إلا إذا بقيت ابتها فى قيينا . ولم يكن باقياً غير ثلاثة أسابيع تنتبى بعدها السنة 
الدراسية وينهى معها العلاج . واتفق يوم الحلم أن ناظرة المعهد سألما : هل تستطيع 
أن تقرر بقاء ابثها عام آحر ؟ ولا شك ى أن خاطرها قد ذهب بها غندئذ إلى ألما 
سوف تتمكن فى هذه الحالة من الاستمرار فى علاجها سنة أخرى . وذلك هو محور 
الحلم : فى السئة >" يومآء والأسابيع الثلاثة الباقية من السنة الدراسية تعدل ١؟‏ يوماً 
( وإن يكن عدد ساعات العلاج أقل من ذلك) . فالأرقام الى كانت تشير فى أفكار 
الحلم إلى فترات زمنية قد ترجمت فى الخلم إلى مبالغ من التقود ‏ دون أن يخلو ذلك من 
معبى أعمق ؛فإن ١‏ الوقتمن ذهب 21(0. ولا تعدل 78 كرو يتسر سوى" فلودين و58 
كرويتسر. وإن ضالة المبالغ المذاكورة فى الحلم لتحقيق وغبة مكشوف؛ فرغبة اللحالمة 


)2000 [ "دمص ف عصنك ] 


13 
قد خفضت تكاليف العلاج وأقساط المدرسة على السواء . 

)1١(‏ وتسوقنا الأرقام المنضمنة فى حلم آخر إلى علاقات أشد تعقداً . فقد معت سيدة 
فى مقتبل العمر - وإن تكن تزوجت منذ سنوات متعددة ‏ أن صاحبة من صواحها 
تكاد تكون فى مثل سها ‏ هى إليز ل . - قد خطبت حديثاء فحلمت على أثر ذلك 
الحلم الآتى : إنها فى المسرح مع زوجها وقد خلا أحد جوائب القاعة خلرا تام . يقولك ها زوجها : 
إن إليز ل وخطيبها كاذا يريدان الجىء أيضاً» ولكنبما لم بحدا سوىمقاعد رديئة - ثلاثة مقاعد قيسّها فلورين 
0 ٠ه‏ كرويتسر - فل يرضيا بها بطبيعة الحال . فتحدث نفسها قائلة : وما هناك ضرر لوقد فملا . 

ما منشأ هذا الرقم : ١‏ فاورين و ٠ه‏ كرويتسر ؟ منشؤه حدث من أحداث اليوم 
السابق كان فى الحقيقة خالياً من كل وزن : ذلك أن أخبت زوجها قد أهدى إلما 
رضها هر زوين :+ قنارعت. إل يذيدها بآن اعترك ها عليه .ولا لفرزنا أن 
نلحظ أن ١6٠‏ فلورين تعدل ١‏ فلورين و 0٠‏ كرويتسر ٠٠١‏ مرة . ولرقم "1 
وهو عدد تذاكر المسرح ‏ من أين أتى ؟ الرباط الوحيد الذى نجده هنا هو أن صديقنها 
المخطوبة تقل عنبها فى السن بمثل هذا العدد من ااشبور - ا" . 

وقادنا يعد ذلك إلى حل الحلم أن نكتشف إلام كانت تلمح المقاعد الشاغرة : فتلك 
كانت تشير إلى واقعة صغيرة هيأت لزوجها فرصة طيبة لمعاكسا ؛ ذلك ألها كانت قد 
عقدت العزم على أن ترى مسرحية أعلن أنها ستمثل فى أسبوع مقبل » وتكلفت الذهاب 
لا بتياع التذاكر قبل الموعد بأيام متعددة ‏ مع دفع ما يجره ذلك من فرق الحجز . فلما 
دخلا المسرح ألفيا أحد جوانب القاعة وقد كاد أن يكون شاغراً : .لم تكن هناك حاجة 
إلى أن تتعجل كل هذا التعجل . 

والآن أبدل بالحلم أفكاره الكامئة : ٠‏ لقد كان جنونا مى أن أتزوج فى مثل هذه 
السن المبكرة ؛ وما كانت فى حاجة إلى كل هذه العجلة . وها هو ذا مثال إليز ل. 
يرينى أننى كنت مستطيعة دائماً أن أجد زوجا .بل لقد كنت أجد زوجا أحسن مائة 
مرة ( زوج ء كنز ) لو أنى انتظرت بعض الشىء ( على خلاف عجلة أت زوجها)» 
وينقودى ( الدوطة) كان يسعى أن أشترى ثلاثة رجال على هذه الشاكلة ! ؛ إننا نلحظ 
أن ممنى الأعداد والسياق الذى سيقت فيه قد اهما فى هذا الحلم تحريف يفوق كثراً 


/1 
نظيره فى الحلم السابق . فعمليات التعديل والتشويه قد ضربت هنا بسهم أوفر » ومععى 
ذلك أن أفكار هذا الحلم كانت مكرهة على أن تتخطى مقداراً ذا شدة خخاصة من المقاومة 
النفسية الداخلية قبل أن تبلغ إلى تصويرها فى الحم 3 
تضمن عنصراً غير معقول » وأعنى به أن يستأجر شخصان اثنان ثلاثة مقا 

سد ستبق مبحث اللامعقولية فى الحلم فأشير إلى أن هذه اللمحة غير المعقولة كانت 3 
إلى تصوير الفكرة الى كان يلح الحالم علها أشد الإلحاح : لقد كان جنونآً مى أن 
أتزوج فى مثل هذه السن البكرة . ولثلاثة امحتواة فى علاقة جد ثانوية بين الشخصين 
اللذين تنعقد بيئهما المقارنة ( ثلاثة الشهور فرق السن بين الخالمة وإليزل. ) قد استغلت 
استغلالا حاذقاً فى إحداث اللمحة غير المعقولة الى كان يتطابها الحلم . ثم خفض 
المائة وخمسين فلورين إلى فلورين وخمسين كرويتسر يوافق القيمة المدخفضة الى تضيفها 
الحالمة ى أفكارها الكامنة إلى زوجها ( أو الكتر) . 00 


*) وأما المثان الآتى فيسوقنا إلى طرق الحم فى الحساب » تلك الطرق الى كان لها 
أكبر الأثر فى الاستهانة بالحلم : حلم رجل فرأى أنه كان يجلس فى مقعد لدى آل ب . ( وهى 
أسرة سبقت له معرفتها ) وأنه يتحدث قائله: لقدكان خطأ كبيراً منم ألا تعطوفى خلهقة . ثم يواصل كلامه 
فيسألالقادم : إذن ما عمرك ؟ فتجيبه قائلة : لقد ولدت ى ه١1‏ . - وأنت إذن ف الثامنة والعشرين . 


وإذ كان الحلم قد وقع عام 1844 فن الواضح أن ذلك كان حسايا خاطتاً » وإن 
ضعف الحالم فى الساب خرى بأن يمرب من ضعف المريض بعته الشلل إذا لم نجد له 
له تعليلا آخر . لقد كان مريضى ينتمى إلى هذه الطبقة من الرجال التين لا ير نحون 
من تفكيرهم امرأة وقع علا ناظرهم . وكانت تاليته المنتظمة فى الدخول إلى حجرة 
استشارق خلال بضعة شهور سيدة فى مقتبل العمر » فكانٍ يقابلها فى خروجه ويدأب 
على الاستعلام عنها ويتكلف التأدب معها . وكانت هى من يقدر عمرها بمان وعشرين 
عاماً . وى هذا الكفاية فى تعليل نتيجة الحساب المزعوم . وأما 18417 فكانت السئة 
الى تزوج فبا هذا الحالم . وأذكر بعد أنه كان من بين الأمور الى لا يطيقها هذا 
الحالم ألا يفيض فى الحديث مع الشخصين المؤنثين الآخرين اللذين كان يلاتى بهما فى ' 
منزلى » وأعنى ببما خادمين ‏ كلتاهما على أبعد ما يكون من الصبا - كانتا تتناوبان ! 

إفقة 


1.4 
فتح الباب له » فلما لم يحد مهما استرسالا كبيراً علل ذلك لنفسه بأنهما تحسبانه سيدا 
تقدم ف السن و « استقر » . 

وها هو ذا حلم آخر يتميز بوضوح حتمه أو - بالأحرى - حتمه المضاعف ؛ وهو 
حلم أدين به وبتفسيره للدكتور ب . داتثر : 

و حل صاحب المتزل الذى أسكن فيه - وهو من رجال الشرطة - بأنه يقوم بالقدمة فى أحد الشوارع - 
وهو ما يحقق له رغبة . ويمر به مفتش حملت بنيقته الرقم ؟؟ يتبعه الرقم 9+ أو 55 » وعل أية حال كان 
الرقم يحي العدد » مكرراً . 

«إن كون الحالم قد قسم الرقم قسمين فى أثناء رواية الحلم ظاهرة تجعلنا بذانها 
ندرك أن لكل من شطريه معناه المستقل . ولقد خطر لاحالم أن الحديث قد دار بالأمس 
فى مقر الشرطة حول طول مدة الخدمة » وكانت مناسبة الحديث أن مفتشاً قد أحيل 
على المعاش بعد أن بلغ من العمر "١‏ عاماً . والحالم قد قضى ؟5 عاما فى الخدمة ويلزمه 
الاستمرار فها عامين وشبرين لكى يكون له الحق فى معاش قدره . فال حلم يحقق 
أولا رغبة داعبت فكره زمنآً طويلا وهى الرغبة فى أن يرق إلى درجة المفتش ؛ لأن الرئيس 
الذى يحمل الرقم 7177 على بنيقته ليس إلا الحالم نفسه . وإنه ليقوم بالخدمة فى الشارع 
وهى رغيةأخرى أثيرة عنده. ثم هو قد استمر ف اللخدمة المدة المتبقية: اسنةو اشبر 
مثل المفتش القديم ذى|! 57 عاماً؛ وصار فى وسعه الآن أنيحصل على معاش كامل . » )١7‏ 


إذا ألقينا نظرة شاملة على هذه الأمثلة وأخرى تشببها ( أرويها فما بعد [ ص/429]) » 
صرنا فى حل من أن نقول : إن عمل الحلم لا يعرف الحساب على الإطلاق سواء أكان 
صحيحاً أم كان غير صصح . كل الأمر أنه يلتقط أعداداً ماثلة فى أفكار الحلم ويتخذ 
منها إشارات يلمع بها إلى مادة لا يمكن تصويرها بغير ذلك » واضعاً إياها ‏ هذه 
الأعداد ‏ فى صورة العملية الحسابية . وهو فى ذلك يعامل الأعداد كما لو كانت مادة 
يتوسل بها إلى الإعراب عن مقاصده » على نحو يطابق كل المطايقة أساوب معالحته لكل 
فكرة أخرى بما فى ذلك أسماء الأعلام والأقوال الواردة صراحة فى هيئة صور لفظية . 

)١(‏ أنظر عند يوج ( 151١‏ ) ومارسينوفسكى ( ١1417‏ ب) وغيرها تحليلات لأحلام أخرى كانت 


تشتمل على أرقام » وكانت هذه الأحلام تتضمن فى أحيان كثيرة عمليات معقدة جدا أجراها الحالم فى دقةماهشة. 
وانظر أيضا جونز (1517] ) . 


4.34 
ذلك أن عمل الحم عاجز فى الحقيقة عن أن يخلق الكلام خلا . فهما ورد فى الحم 

من الأقوال والردود ‏ سواء كانت معقولة فى ذاتها أم كانت هراء ‏ فالتحليل يغبت فى 
كل حالة أن الحم لم يعد أن يلتقط من أفكار الحلم نبذاً من أقوال قيلت بالفعل من قبل 
أو سمعت ء وأنه قد عالج هذه الأقوال معابحة طابعها التعسف إلى أقصى الحدود : فهو 
لم يتقف عند انتزاعها من محيطها وتمزيق أوصالما » يأخذ أجزاء ويترك أخرى » بل هو 
فى أحيان كثيرة ينتظمها فى نسق جديد » حتى لترى الكلام يبدو فى الحلم كلا مترابطاً 
فإذا التحليل يبين أنه قد تركب من ثلاث نبذ متفرقة أو أكثر . والحلم ى خلال هذا 
الصوغ الحديد يترك فى أحيان كثيرة المعنى الأول الذى كان للكلمات فى أفكار الحم 
ويضيف إلما معنى جديداً كل الحدة 2١‏ . وإذا أمعنا النظر ف الكلام الذى يشتمل عليه 


)01( إن الأعصبة تسلك من هذه الناحية مسلكا لا يختلف مطلقا من مسلك الحم . فأعرف مريضة كانت 
شكاتها أ ئها تسع ( أى تهلوس ) أغنيات أو فقرات من أغتيات بدون إرادتها وعل رغم هذه الإرادة » وذلك دون أن 
تستطيع أن تدرك ممنى هذه الأغنيات بالتسبة إلى حياتها النفسية ‏ هذا ول تكن حالها قطعا بالبارانويا . لقد بين 
التحليل أنها كانت تستخدم نص هذه الأغنيات فى غير ما وضعت له يأن تستبيح لنفسها إدخال بعض التعديل 
عليها . مثال ذلك هذا السطر [ من لحن أجاتا فى أو برا قيبير ” فرايشوتس “ ] 

عمق 1/17 ممسصوط ,رعمت.1 رعمتم. 1“ ' 
[ رفقا » رفقا »> أيتها النغمة الخاشعة ] 

إنه كان يعى بالنسبة إلى لاشعورها : 'ععنه// عصسصدوة ععف1 ,عمط [ ولا تختلف "معن لفاثم ن عع الات 
فى النطق » ولكن المعنى يختلف ٠‏ فيصبح السطر : ” رفقا » رفقا » أيتها اليتيمة االفاشعة “ ]- وما اليتيمة بالطيع 
إلا إياها . أو هذا السطر : 


"طعتلطه؟ يبك 0 بعهتاعة يبك 0“ 
[ أيتها الليلة المباركة ؛ أيتها الليلة السعيدة ] 
إنه مطلم أنشودة من أناشيد الاحتفال بليلة مولد اليسوع » ولكن المريضة إذ تسكت عن بقية السطر : 
” ها ايلة ولد فيها يسوع “ تحيل الأتشودة إلى أغنية عرس »إلخ . . . ومن الممكن كذلك أن يعمل هذا التشويه 
عمله ى أفكار لا تعدو أن تكون أفكارا » غير مصحوبة بجلاوس . لم كانت تلاحق أحد مرضاىذ كرى قصيدة 
حفظها فى صباهء : 
**...ماعدمنا مأادعسد8 صمه طعتل اع دتة»* 
[ ف الليسل على همس البوزنتو ] ؟ 
لآن مذيلته كانت تقنع ذا القدر من البيت : ش 
”معكد8 دمع لء تلكطعدتة؟'* 
[ أى : 'ق الليل علىالثدى . والبيت منقصيدة ذاعت أوسع ذيوع للشاعر الرومائسى بلاتنفون هاللرمونده ‏ 


فى 
الحلم » أمكننا أن نفرق بين أجزاء واضحة مركزة نسبياً » وأخرى كل نفعها أنها أداة 
وصل » وأرجح الظن أنها قد أضيفت من بعد على سبيل التكملة » كا يحدث حين 
نكمل عند القراءة حروفاً أومقاطع اتفق سقوطها عند الطباعة . وهكذا يكون للأقوال ى 
الحم التركيب الذى لبنيان مرصوص تألف من كتل ضخمة من أحجار عإتلفة النوع 
شد بعضها إلى بعض بادة مقواة . 
وإذا أردنا الدقة فالوصف الذى قدمناه لا ينطيق إلا على الأقوال الى تحمل شيئا 
من الطابع المحسوس للكلام والبى يصفها الخحالم نفسه بأنها كانت ٠‏ كلاما » . فأما سائر 
الأقوال الى لا يشعر الحالم - كا يقع أحيانآ -. بأنها قيلت أو سمعت ( أى الى لاتقترن 
فى الحلم بمصاحبات سمعية أو خركية) فهذه لاتعدو أن تكون أفكاراً من بين مايدور 
مخلدنا فى أثناء تشاطنا الفكرى المستيقظ » وهى فى العادة تنقل إلى الحلم كا هى . ويبدو 
أن القراءة مصدر آخر غزير ترد منه الأقوال غير المتميزة الى من هذا القبيل » وإن 
تكن مصدرا يصعب تأثره . وعلى أية حال » فكل ما يخطر فى الحم متخذاً صورة 
الكلام على نحو ملحوظ من الأنحاء يقيل رده إلى أقوال حقيقية فاه بها الحالم أو سمعها . 
وقد رأينا من قبل أمثلة تشهد بأن ذلك دو مصدر الأقوال فى الحم » رأيتاها بِينَا 
كنت أحلل أحلاما سردتها لمقاصد أخرى . مثال ذلك الحلم « البرىء » الذى ذكرته فى 
ص 7٠١4‏ حيث كانت جملة لم يعد الحصول على ذلك فى حيز الإمكان » تفيد فى 
-( وب( - هعم ) وأما البوزنعو فنبر فى إيطاليا . ] 
ومن المعروف أن الكتاب الزليين لا يحجمون عنالالتجاء إلى هذه الحميلة الفنية . فقد نشرت #الصحائف 
الطائرة“ | الصحيفة اهزلية المعروفة ] فى بابها المعنون ” عيون الأدب الألمانى مصورة“؛ نشرت رما يصور 
قصيدة شيلار "58> :58 [ عيد الظفر ] » وألحقت. بالرسم هذين البيتين : 
حاك/11 وعالمصيمطات طعكلة عل "١020‏ 
”...اطعتهاد لصب قتنى عل طعنه غتدرا 
[ « ويأنئاه الغضة المنعصية 
يفرح ابن أتروس ويعقد . . . * ] 
ثم سكتت عن البقية » والبقية ههى : 
عطق1 مممطعة مل ع8 مم ملك 
.”ماعن لوءططعمط عضصفة عمك5 
[« حول سجر جسنها الميدع 
ساعده الشديد المؤيد .»] 


لفق 
تعيبى بشخص الحزار » بيا أفادت تلك النبذة المقتبسة من سياق آخر : « لس تأعرف 
ذلك » لا آخذه» - أفادت على التحديد فى جعل الحلم حلماً بريثاً . فنحن نذكر أن 
الحالمة كانت ف اليوم الذى سبق الحام قد ردت على مطلب لطاهها بالعبارة الآنية : 
ولست أعرف ذلك » الزم حدودك ! » واخزء الأول من هذا القول - اللحزء الذنى 
يلوح بغير شائبة ‏ هو الذىانتقل إلى الحلم لكى يتحقق يه التلميح إلى الخزء الثانى - وهو 
الحزء الذى كان يلاثم نوع التخييل الكامن من وراء الحلم أكير الملانمة » ولكنه كان 
أيضآ كفيلا أن يفضحه . 

وها هو ذا مثال يغنى عن أمثلة أخرى كثيرة تفضى جميعها إلى ذات التتيجة : 

الحالم فى فناء كبير أحرقت فيه بعض المثث . يقول : إنى ماض ء لست أطيق منظرها (لم يكن ذللكه 
كلاماً متميزاً . ) يقابل الحالم بعدئذ صبى جزار فيأهما: حسناً . هل كان مذاقها لذيذاً ؟ فيجيبه 
أحدها : كلا » كلا عل الإطلاق . كأما كان اللحر لما آدميا. . 

إن المناسية البريئة للحلم هى الانية : ذهب الخالم وزوجه ذات مساء ى زيارة 
بعض الحيران » وكانوا من طيبة الناس ولكهم لم يكونوا بحال من الأحوال من النوع 
الذى ٠‏ يفتح النفس »؛ . وكانت ربة البيت العجوز المضيافة لا تزال تتناول عشاءها فحاولت 
أن ترغمه على أن ينوق بعض طعامها ( هناك كلمة أخرى يستخدمها الرجال فها بيهم 
على سبيل المزاح للإعراب عن فكرة الإرغام'' ) . فاعتذر متعللا بنقص شبيته » ولكنها 
أجابته قائلة : وامض .» امض » إن هذه الكسرة لن تعجزك » أو شيئاآً من هذا 
القبيل . فكان أن اضطر إلى تذوقها ثم أطرى السيدة قائلا : :إن طعمها لذيذ جدا . » 
فلما خلا إلى زوجه من جديد تذم رمن إلحاح الحارة ومن مذاق طعامها كذلك . وأما 
فكرة ولا أطيق منظرها  »‏ وهى الفكرة الى لا تخطر حى فى الحلم فى صورة الكلام 
بالمبى الصحيح - فتلمح إلى الفئن البدنية للسيدة الداعية» ولا ترجمة لها سوى أن الحام 
لا يطيق النظر إلها . : 

غير أننا تجى المزيد من الفائدة النظرية من حلم آخخر أرويه فى هذا الموضع لما 
اشتمل عليه من كلمات جد متميزة كانت تكون نقطته الرئيسة » وإن كان هذا الحلم 


(1) [أرغ - ”سونمد» » والكلمة أكوي إلها هى "مهناطمتحص'“ وتمنى الإرغام بالممئى الحتنى 
أو الاغتصاب . ] 


فق 
لن يتضح إلا حين نعرض للحديث عن ال حالات الوجدانية فى الحلم . حلمت الحم 
الآتى فى وضوح تام : ذهبت ليلا إلى معمل بروكه . وقرع الباب قرعا رفيق ففتحته للأستاذ ( المتوق ) 
فلايشل الذى جاء يصحبه بعض الغرياء ثم جلس إلى مائدته بعد كلمات قليلة . وأعقب ذلك حلم ثان : 
جاء صديق ف . (فليس ) إلى قينا فى شهر يوليه على غير توقع . أقابله فى الطريق وهو يتحدث إلى صديق 
( المتوق)ب.ء ثم أذهب ممعهما إلى مكان ما حيث يحلسان الواحد قبالة الآخر كأنما يحلسان إلى مائدة صغيرة » 
وأجلس فى الصدر عند جانب المائدة الضيق . يتحدث ف . عن أخته ويقول : إنها ماتث فى خس وأربعين 
دقيقة » ثم يضيف يضم كلمات من قبيل : تلك كانت العتبة . ولا يفهم ب . مراده » فيتحول ف . إلى 
ويسألنى : إلى أى حد أطلعت ب . على أخباره ؟ حينذ تتولانى انفعالات غريبة وأحاول أن أشرح لصديى ف . 
أن ب . ماكان بالطبع ليستطيع أن يفهم شيئا على الإطلاق ؛ لأنه ليس حياً . ولكن التعبير الذى أمتخديه 
يالفمل - وأنا ألحظ خط - كان غتذلا عملط (لم يعش) ثم بعد ذلك أصوب نظرة ثاقبة [ليب . فإذا هو 
يمتقع أمام نظرق ء وتختلط صورته » وتحول عيناه إلى زرقة مريضة » وفى الهاية ينوب ويختنى . أطرب 
لذلك طريا لا حد له وأدرك الآن أن إرنست فلايشل لم يكن هو الآخر إلا طيفا » شبساً عائدا » وأرى أنه 
من الممكن غاية الإمكان أن يكون أمثال هؤلاء الأشخاص إنما يوجدون بمقدار ما يريد لم المره أن يوجدوا 
وأن فى الوسم أن يتبددوا لو شاء الغير ذلك . 

إن هذا ا حلم البديع قد حوى عدة من الخصائص ا يرة لحتوى ا حلم [ الظاهر] : 
كأن أمارس ملكة النقد فى أثناء الحلم نفسه فألحظ خطى حين أقول : عنعن صمقة 
1م يعش ] بدل : غ11 مم20 [ ليس حيا ] ثم هذه الصلة اللخالية من كل كلفة 
موق أعرف فى الحم أيضآ أنهم كذلك » ثم فساد استنتاجى الأخير وما أثاره هذا 
الاستنتاج من الطرب فى نفسى ! إنى «لأبذل حياقى طواعية » لو قد استطعت بذلك 
أن أورد حل هذه الألغاز كاملا . ولكن الحقيقة أنى لا أستطيعه : إفى لأعجز عن أن 
آتى ههنا ما آتيه ى الحلم من التضحية. بأشخاص أكن لم أكبر التقدير فى سبيل 
مطاعمى . بيد أن كل استخفاء سوف يهدم مع هذا ما أعلم حق العلم أنه معتى الحم . 
وعلى ذلك أقنع هنا ثم فى الموضع الآخر [ ص 478] بأن أنتى قلة من عناصره لأفسرها . 

لقد كان محور الخحلم مشهداً أعدم فيه ب . بنظرة » وتحول عيناه فى أثنائه إلى 
أززق غريب يفارق كل مألوف» ثم يذوب هو ويختى . وما من خطأ فى أن هذا المشهد 
إنما ينسخ آخر قد عشته حقيقة . فقد عملت ممرنا ى المعهد الفيزيولوجى وكان الواجب 
يقتضى أن أبدأ للعمل فى الصباح اللاكر . وى -إلى سمع بروكه أنى كنت أصل متأخراً 


اوفف 
إلى معمل الطابة فى بعض الأحيان » فتوجه إلى المعمل ذات صياح ساعة اليدء فى العمل 
وانتظرق : كانت كلماته موجزة وكانت فى الصمم . ولكن الذى همى لم يكن كلماته 
وإنما اكتسحتتى عيناه الزرقاوان اارهيبتان اللتان سددهما إلى فأحالتانى إلى عدم -- شأن 
ب. ىق ا حلم » حيث انعكس الدوران بما يخفف عبى . وإن من يذكر عيى الأستاذ 
الحليل - هاتين العينين اللتين ظل هما جمالهما العجيب وهو بعد شيخ طاعن - ويذكر 
أنه رآه فى سورة اكب انتملك فى عير تغناء أن يتخيل ماوق زد ذلك الفنى الثم 
من الانفعالات . 

بيد أنى لبثت وقتا طويلا لا أفلح فى العثور على مأق جملة #نعةدهه8» . الى 
صغت فبها ذلك الحكر على ب » . إلى أن خطر لى أن هاتين الكلمتين لم تحظيا ى 
الحم بتلك الدرجة الشاديدة من الوضوحلأنى سمعتهما من قبل أو فهت بهما » بل لأتى 
أيئهما . وحيئذ علمتعل الفور من أين تتا : فعلى قاعدة القثال المقام للقيصر جوزيف 


فى القصر الإمبراطورى بقيينا نقرأ تلك الكلمات الحديلة : 


خعدته ع12عاهم اأنلدك 
(!أقنعمع 560 متك صمم 


لقد أخذ تمن هذه الكلماتما يلاثم الحخواطر للعدائية الى كانت تتضمها أفكار الحم ء 
وما كان معناه : ليس لهذا الشخص رأى يعتد به ؛ إنه ليس حيا على الإطلاق ٠‏ . 
وإفى أذكر الآن أنىرأيت هذا الحلم أياماً قليلة قبل أن يرفع الستار عن نصب تذكارى 
أقم لفلايشل فق ساحة الجامعة . وكنت آنذاك قد رأيت نصب بروكه مرة ثانية » 
ولا بد أفى فكرت آسفا ( تفكيراً لا شعوري) كيف كان الموت المبكر سبيآ فى أن يفقد 
صديى ب . الذى وي المستحق قى نصب يمام له 
فى هاته الحرمات . وهكذا كان أن أقمت له فى الحلم هذا النصب - وأذكر 
بعد أن صديى ب . كان اسمه الأول جوزيف! . 

: لير الوطن عاش يكل نفسه وإن لم يعش طويلا .] الكلرات الصحيحة هى‎ [ )١( 


غنعدته عمعقتطسظ نفتلد5 
.كنحاه ع3 تنتك صمص 


وأكيبر الظن أن فيتلز قد لحن السبب الصحيح للخطأ الذى جملتى أضع متهم بدل معاطم [ أى 
” المير الوطن “ يدل ” للخير العام “ ] . 1 
(؟) وأضيف - كؤال على المحم المضاعف . أن معذرق عن الوصول إل المعمل متأخرا كانت أفى - 


4,34 
بيد أن قواعد تفسير الحلم لا تبرر حى الآن كونى بدالت ب «نوه دمم الى 
أحتاج إلها *“نهه عمد المستمدة من ذكرى نصب القيصر جوزيف. لا بد أن 
أفكار الحلم قد حوت عنصراً كان له أثره فى جعل هذا التبديل أمراً مكنا . وهأنذا أنتبه 
الآن إلى أن هذا المشهد من الحلم قد حوى مجربين من المشاعر نحو صديى ب. : الأول 
عدائى ؛ طاف على السطح والثانى ملؤه الود » مسستتر , ولكلهما يبلغان جميعاً إلى الفثل فى 
تلك اللحملة الواحدة : « :تعته مد . لقد استحق ب . أطيب الحزاء من العلم » 
فله أشيد نصباً » ولكنه تذنب على" برغبة شريرة ( أعرب عنها فى نماية الحلم) ء وهذا 
أعدمته . إنى ألحظ أن هذه اللحملة الأخيرة قد أجريت على وتيرة خاصة » ولا بد أنى 
كنت متأثراً فها بنموذج احتذيته . أين نجد مثل هذا التقايل » مثل هذا التجاور جنياً 
إلى جنب بين استجابتين متضادتين تجاه شخص بعينه » استجابتين تدعى كل مهما 
أن طا.ما يبررها كال التبرير دون أن تعمل مع ذلك عل أن تغير شيثاً من الأخرى ؟ نجده 
فى فقرة واحدة ولكها فقرة تترك فى التفس أثراً عميقاً » فى الخطاب الذى يلقيه بروتوس 
لكى يبرر فعله فى « يوليوس قيصر » لشكسيير : «أحببى قيصرء فعليه أبكى » وكان 
مجدودا » فله أسر » وكان مقداماء فإياه أبجل » لكنه كان طمرحا ء لهذا قتلته . » 
أليست ينية العبارة هنا وأليس التقابل فى المعبى هما هما اللذان رأيناهما فى فكرة الحلم 
الى كشفت عنها . وإذن كنت ألعب بروتوس فى الحلم . لو استعطت أن أجد فى محتوى 
الحلم أثراً آخر يو يد هذه الرابطة الحاننية المدهشة ! إلى أفكر فى أن ما يأق ربما كان 
شاهدا ممكنا : وجاء صديى ف . إلى فيينا فى شهر يوليه . » إن هذه اانبذة من ال حلم 
لا أساس ها فى الحقيقة الواقعة + فصديى ف  .‏ بقدر ما أعلم لم يأت قط إلى فيينا 
فى شهر يوليه . ولكن يوليه شهر سعى باسم يوليوس قيصر ء وهو إذن قد يمثل حقيقة 
هذه الإشارة التى أبحث عنها إلى تللك الفكرة المتوسطة » فكرة القيام بدور بروتوس )١١‏ 
والثنىء العجيب هو أنى قد لعبت بروتوس حقيقة يوماً ما : ققد مثلت مرة أمام 
جمهور من الأطفال مشهداً من شيللر يدور بين بروتوس وقيصر . كنت أبلغ من العمر 
كنت مضطرا - بعد العمل سي ساعة متأخخرة من الليل - إلى أن أقطع فى السباح المسافة الطويلة بين شارح القيصر 


جوزيف بشارع قارينجر . 
(1) ثم أيضا هذه الرابطة : قيصر [ يوليوس] - قيصر [ جوزيف] . 


”,1 
إذ ذاك أربعة عشر ربيعاً وكان يشاركى المشهد ابن أخ يكيرنى بعام واحد » وكان قد 
وفد -حديثاً من إنجلترا ؛ فكان هو ,الآخر عائداً ! إنه كان رفيق السنوات الأولى من طفولى 
يتبعث بمجيثه إلى الوجود من جديد . فقد كنا حتى لهاية السنة الثالثة من حياق صنوين لا 
يفترقان » أحب كلانا الآخر وناصبه العداء » وكان لطاته العلاقة الطفلية ‏ كما ألمعت 
إليه من قبل أثر حاسم فى جميع علاقاقى التالبة يمن كانوا فى مثل سى . 
ومنذ ذلك الحين وابن أخى - جون ‏ يجد له متقمصين عديدين يبعثون - على حسب 
الأطوار - هذا الحانب أو ذاك من شخصة المثبت فى ذاكرتى اللاشعورية تثبيتاً لا 
يتزعزع . ولا بد أنه بين الحين والحين - قد أذاقنى شر المعاملة » ولا بد أنى أظهرت 
شجاعة جمة فى وجه طاغيى ؛ فكثيراً ما سمعت فى مستأنف السنين عن خطاب قصير 
ألقيته دفاعاً عن نفسى إذ سألى والدى - وهو جد غريمى ‏ الحساب : سألى : لم 
تضرب جون ؟ فأجبته فى لغة الطفل ل يبلغ العامين : ض ([) بته ؛ لأنه ف ( ل) بى . 
ولا بد أن هذا المشبد الطفلى هو الذى حرف عننه صمد إلى عنعب عمد ؛ فالضرب ق 
لغة سنوات الطفولة اللاحقة يسمى «عدكز» [ فيكسن ] » وما يترفع عمل الخلم عن 
التوسل بأمثال هذه الروابط . والحق أن عدانى تجاه صديى ب .لم يكن له من اللتقيقة 
الواقعة إلا أقل المبررات » وكان إذن يرجع يقينا إلى علاقبى الطفلية المعقدة يحون ؛ لقد 
كان صديى ب . يفضلنى أضعافاً » وهو لهذا كان مهيئاً لأن يبدو لى مثل نسخة 
جديدة من رفيق فى اللعب . 
وقد قلت : إن لى عوداً إلى هذا الحم . 


زر 
الأحلام اللامعقولة ‏ النشاط العقلى 
ف الأحلام 


ولسنا ذ نطيع بعد الآن أن نرجئ البحث فى منشأ هذا العنصر وف المغزى الذنى قد يكون 


اف 

له ؛ فا زلنا تذ كر أن لا معقولية الأحلام قد زودت أولئك الذين ينفون قيمة الل 

يجحتهم الرئيسة فى أن الأحلام يجب أن تعد نتاجا لا معنى له تولد عن نشاط عقلى منقوص". 
وأبدأ بتقديم أمثلة قليلة ليست اللامعقولية فها إلا شيئاً ظاهريا » ولكنها لا تلبث 


أن تختى حين نقرب النظر إلى الخلم . وها ههى ذى بضعة أمثلة تتصل بالأب الميت 
( وهى صلة قد تبدو للوهلة الأول وليدة الصدفة) . 


حلم مريض كان قد فقد والده قبل الحلم بستة أعوام الحلم الآنى : 
'زلت بوالده نكبة بالغة : ذلك أنه كان يسافر ليلا فخرج القطار عن السكة وانطيقت المقاعد بعضها 
قوق بعض وانضغط رأس والده حي انطيق جانياً على جنب . يراه الحالم بعد ذلك راقداً فى سر ره وفوق حاجيه 
الأيسر جرح ذو اتجاء رانق . يعجب الحالم من أن ينول بوالده مكر وه (ويزيد فيقول وهو رردوى : لأنه 
كان قد مات) . ماكان أفتح لون عيتيه ! 


لو اتبعنا النظرية السائدة عن الأحلام لفسرنا محتوى هذا الحلم على ذلك الوجه : 
إن الحالم وهو يتتخيل هذه الحادثة البى ألمت بأبيه قد نسبى أول الأمر أن أباه هذا راقد 
ف قبره منذ سنوات متعددات » فلما استمر ى حلمه استيقظت الذكرى وكانت النتيجة 
أنه عجب لخحلمه وهوما زال بئومه . بيد أن التحليل يعلمنا أن الّاس أمثال هذه التعليلات 
لا يجدى شيا . لتقد كان الحالم أوصى أحد الفنانين بصنع تمثال نصى لأبيه 3 وم يكن 
رأى القثال للمرة الأولى إلا قبل الحلم بيومين . وإن تكن من نكبة » فالتكبة إنما حلت 
بهذا الغثال ؛ ذلك أن المثال 0 يكن رأى والد الحالم قط وكان يعمل غير مستعين إلا 
إلا بالصور الشمسية وحدها . وحدث فى اليوم النى سبق الحلم أن الحالم ‏ مدفوعا بتقواه 
البنوية ‏ أرسل خادمآ من خدم الأسرة القدماء ليرى بعينه هل كان الحالم حقاً فى حك.ه 
على الرأس المرمرية - وكانت تبدو له شديدة الضيق فيا بين اللحانبين عند الصدغين . ثم 
يعضى الحالم فيأحذ فى تذكر المادة الى شاركت فى تكوين هذا الحم : لقد كان من عادة 
الوالد حين تعذبه هموم العمل أو متاعب الآسرة أن يضغط جانبى الحبية بكلتا يديه 
كأنماكان يحس البساطاً مفرطاً فى رأسه ويود لو ضمها . - وحدث مرة أن المريض - 
وهو فى الرابعة من عمرة ‏ كان حاضراً حين انطلق مسدس اتفق أنه كان مليئاً 


41 
بالرصاص فاسودت عينا والده ( ما. كان أفتح لون عينيه ! ) - وأما تلك البقعة فوق 
البية حيث مكان الحرح فى الحلم فكانت - ووالده على قيد الحياة ‏ تحمل خخطا 
غائراً يظهر كلما ولى الوالد فكر أو حزن . فأما أن يرتفع هذا الحخط ويحل جرح 
فى موضعه فهذا ما يشير إلى المناسبة الثانية للحلم : ذلك أن الخال ااتقفط صورة شمسية 
لابنته الصغيرة وانزلقت اللوحة بين أصابعه » فلما التقطها رأى بها شرخاً جرى فوق 
جببة الفتاة الصغيرة فى اتجاه رأسى حتى حاجها . ولم يملك الحالم إلا أن يتطير ؛ 
لأنه قبل أن تموت أمه بأيام قلائل قد كسر لوحة شمسية كانت تحمل صورتها . 
وهكذا لا تخرج اللامعقولية ى هذا الحلم عن أن تكون نتاجا لما فى التعبير اللخوى 
من إهمال يقعده عن التفرقة بين المثال أو الصورة وبين الشخص الحقيى ؛ فكلنا قد 
نقول [ ونحن نتحدث عن صورة ] «ألا ترى أن الوالد غير مضبوط ؟ » وقد كان من 
السبل تجنب ظهور اللامعقولية فى هذا الحم ؛ فلو جاز للمرء أن يحكم مستنداً إلى مثال 
واحد لأغرينا بالقول : إن مظهر اللامعقولية هذا مظهر لاقى موافقة ‏ إن لم يكن 
جاء عمدا . 


لقف 


وها هو ذا مثال ثان يشبه السابق غاية الشبه » أنتخبه من أحلاى ( فقدت والدى 
عام ك65ما) : 

قام والدى بعد موته يدور سياسى كبير بين المجريين » ووسد بينهم سياميا . وهنا أربى صورة 
صغيرة غير واضحة: شد من الناس كأنهم فى الراخعشتاج » يقف شخص عل مقعد أو مقمدين وقد أماط 
به آخرون . أذكر عندئذ كيف كان والدى - وهو عل فراش الموت ‏ شديد الشبه يغاريبالدى » وأسر لأن 
هذا الوعد قد صار حقيقة . 

للى هذا من اللامعقولية الكفاية ! إن هذا الحلم قد جاعنى فى وقت آل فيه الحنغاريون 
إلى حال انعدم فها القانون من جراء العرقلة البرثانية » وكانوا يجتازون هذه الأزمة التى 


14 
خلصهم منها كولومان 'سل "١‏ . ولم تكن تلك الملايسة التافهة : أن المشهد المرلُ فى 
الحم قد نكون من صور صغيرة كل الصغر ‏ خالية من الأهمية فيا يتعلق باستجلاء 
هذا العنصر من الحلم . ذلك أن الحلم يصور أفكارنا عادة فى صورة تقارب الحجم 
الطبيعى » ولكن الصورة الى دأيها فى حلمى إنما كانت تردد صورة محفورة من الحشب 
رأيتها منقولة ى كتاب مصور عن تاريخ امسا » وكانت هذه الصورة تمثل ماريا تير يزا 
فى رايخشتاج يسبورج إبان المشهد المعروف [ حين هتف نبلاء اير بمبايعهم ] : 
و نوت فداء مليكنا »('2. وقد وقض والدى محاطاً بالجموع مثل ماريا تيريزا » ولكنه 
وقف على مقعد [ 51 ] أو مقعدين » أى أنه كان قاضياً [ عمد تملطس5 
وترجمته الحرفية هى : قاضى الكربى بمعنى القاضى امترئس ] . ثم هو قد وحدهم : 
إن الرابطة هنا هى هذا التعبير [ الألمانى ] الدارج : لن نكون بحاجة إلى قاض [ أى 
سنكون متحدين لا متنابذين ] . فأما أن والدى وهو على فراش موته قد لاح شيا 
بغاريبالدى كل الشبه فذلك أمر لاحظناه جميعاً نحن الذين اجتمعنا من حوله فى هاته 
الساعة ؛ فقد ارتفعت درجة حرارته عقب الوفاة واحمرت وجنتاه حمرة زادت عقا بعد 
عمق . إن الحاطر لينساق هنا طواعية إلى تلك الكلمات : « ومن ورائه يحم - فى مظهر 
خلو من كل حقيقة ‏ هذا ااقيد الذى يغلنا جميعاً : الأمور المشتركة [ أو المشاعة 

المبتذلة ] . ,5) 


إن هذا العلاء فى أفكارنا يجعلنا نتوقع أنتا لا بد آثون إلى هذا « المبتذل » على التحقيق 
فارتفاع درجة حرارة وإلدى« عقب الوفاة » هو المضمون الذى يقابل قول الحلم : « بعد 
موته » » وقد كان أقسبى ما لاقاه والدى من العذاب شلل الأمعاء شللا تامأ ( العرقلة) 
فى خخلال الأسابيع الأخيرة . وترتبط بذلك أفكار لا توفير فها من كل صنف . من ذلك 
)١(‏ [رئيس الحكومة الانتلافية الى تألفت عام م84١‏ تأنقذت الجر من أزمة سياسية عنيفة .] 

6 [ ”معدم مهم وعم مسعتعمد»:] - لست أدرى أين قرأت عن ازدحم بصور صغيرة على 
خلاف المألوف ثم تبين أن مصدرها كأن صورا بماء الفضة من صنم اك كاللو» رآها الحالم فى خلال النهار . ولوحات 
كار هذء تحتو فعلا على عدد كبير من صور صغيرة جدا » وتمثل طائفة مها أهوال حرب الثلاثين . 

( *) [ من قصيدة جويه المعنونة "لم010 ونعلانط5 ند وملاوة" . | 


1.3 
أن أحد أقرانى - وكان قد فقد والده ونحن لا نزال بالمدرسة الثانوية وكنت قد تأثرت 
له كثيراً إذ ذاك وبذلت له من صداقبى - قد قص على مستهزئاً أى ألم أصاب إحدى 
قريباته إذ سقط والدها ميتا فى الطريق » وأحضر إلى المنزل محمولا » فلما نزعت الثياب 
عن جسده تبين أن عبود البراز [ لطده5 ] قد نزح منه فى -لظة الوفاه أو عقب الوفاة . 
وكانت الابنة تشعر بتعس عميق إذ ترى هذه اللمحة الكريبة تنغص ذكراها لأببها . 
ههنا فلمس الرغبة اتى تجسمت فى غهذا الحلم : أن يقف الأب بعد مماته طاهراً عظيا 
فى أعين أبنائه ‏ ومن ذا الذى لا تجول يصدره هذه الرغبة ؟ ولكن ماذا عن لا معقولية 
الحلم ؟ إن مظهرها إنما يرجع إلى أن تعبيراً جاريآ يستسيغه الجميع كل استساغة وألفنا 
أن نغض النظر عن اللامعقولية المنضمنة فى التناقض الذى بين مقوماته قد صور فى ا حلم 
يحذافيره . وهنا أيضاً لا نستطيع أن نتجنب الشعور بأن مظهر اللامعقولية فى الحم مظهر 
مقصود » مستثار عمداً . 
إن الكثرة الى يمخطر بها الموتى ى أحلامنا ويعملون ويتصلون بنا كا لو كانوا أحياء 
كانت مثاراً لعجب لا داعى إليه وسببآً ى نظريات غريبة تبرز سوه فهمنا للأحلام 
إبراناً قويآ . وتعليل هذه الأحلام قريب مع ذلك منا كل القرب . فكم من مرة فرانا 
ى عوقف نتساءل معه : « ترى ماذا كان يقول الوالد لو كان حيا ؟ : ولا يستطيع الحام 
أن يصور هلو » هذه بغير الحضور الفعلى فى موقف بعينه . مثال ذلك شاب ترك له 
جده ميراثاً كييراً » فلما أخذ يؤنب نفسه لأنه أضاع قدراً لا يستبآن به من المال حلم 
بأن جده يناقشه الحساب . وإن ما نعتقد أنه نقد موجه إلى الحلم إذ نحتج استنادا إلى 
معرفتنا الوثى بأن الرجل ميت مطمور بعد كل شىء ء ليس ف الحقيقة إلا عزاء يقول 
لك : إن الميت قد أغناه الموت عن أن يرى هذا كله » أو ارتياح إلى ما آل إليه من 
العجز عن أن يتدخخل بخير أو بشر . 
وهناك نوع آخر من اللامعقولية يظهر فى أحلام الأقارب المتوفين ولكن دون أن 
يعرب عن سخرية أو زراية'2 » وإنما عن استنكار بلغ مثباه » وبذلك يفيد فى 
تصوير فكرة مكبوتة يؤثر المرء أن ينظر إلها نظرته إلى أمر يستحيل مجرد التفكير 
)١(‏ [ يغهم من هذه احملة أن اللامعقولية فى الحل تعرب عن ذرية أو زراية متضمنة فى أفكار الحم ومى 
النتيجة الى بخلص إليها فرويد فيا بعد . ] 


يق 
فيه . وتبدو الأحلام الى من هذا النوع مستعصية على كل حل مالم نتتبه إلى أن الحلم 
لا يفرق أقل تفرقة بين ما هو حقيق وما هو موضوع رغبة . مثال ذلك رجل عى بأبيه 
فى أثناء مرضه وألم لموته ألما بالغآ ثم بعد أن انقضى زمن على موته حل هذا الحم 
غير المعقول : كان أبوه حيا من جديد وكان يتحدث إليه كسابق عهده ولكنه ( وهذا هو الشبىء 
العجيب ) كان مع ذلك ميتاً » سوى أنه لم يكن يمل أنه كذلك . إننا نفهم هذا الحلم حين 
نضيف إلى وكان مع ذلك ميتا» : «نتيجة ارغبة الحالم» ء وحين نكمل 
« دون أن يعلم » ب : «أن تلك رغبة الحلم » . ذلك أن اكالم قد اشتهى الموت لوالده مراراً 
بيما كان يقوم بتمريضه ء وهذا يعى أنه فد ساورته تلك الفكرة البى كانت فى الحقيقة 
مشربة بالرحمة : أن يضع الموت حدا أعذاب أبيه . فلما جاء الحداد ى أعقاب الموت 
أصبحت هذه الفكرة عينها مثاراً لتأنيب لا شعورى » كأنما كان من أثرها أن قصرت 
بالفعل حياة المريض . ولقد أمكن الإ فصاح عن هذا التأنيب فى صورة حل » لأن أقدم 
الدوافع ااطفلية العدائية نحو الأب قد أثيرت ثائرتها » إلا أن الفرق الساحق 
بين الحاقز إلى الحم وبين أفكار اليقظة ‏ هذا الفرق على التحديد ‏ هو الذى حم 
خروج الحلم على تلك الصورة اللامعقولة . (أنظر فرويد ١91١‏ ب .) 

والحق أن الأحلام المتعلقة بمن ماتوا من أحباء حالم تثير فى وجه التفسير مشكلات 
صعبة ليس من المستطاع قى كل حالة الوصول إلى حلها حلا مرضياً . والسر ى ذلك 
ينبغى الماسه فيا يسيطر على علاقة الحالم بالشخص الميت من ازدواج عاطى ذى شدة 
خاصة ملحوظة . ومن الشائع فى الأحلام الى من هذا القبيل أن يعامل الشخص الميت 
فى المبدأ كما لو كان حيا » ثم ينقلب فإذا هو ميت » ثم يعود إلى الحياة فى جزء تال 
من الحم . وكل هذا سبب فى أن تختلط الأمور علينا . ولقد خطر لى فى الهاية أن 
هذا التداول بين الموت والحياة قد يكون القصد منه استواء الطرفين عند الحالم ( 3 سواء عندى 
أن يكون حيا أو ميتا ») . وهذا الاستواء بالطبع ليس حقيقة بل موضع رغبة وحسب » 
والقصد منه هو مساندة الحلم على أن ينبذ مواقفه العاطفية ذات الشدة المفرطة واللى يكثر 
تناقضها » وهو لحذا يصير وسيلة يصور بها الحلم الازدواج الذى فى عاطفة الحم . وهناك 
أحلام يتواصل فها الحالم والميت » وهنا تعيننا القاعدة الآنية على أن نجد طريقنا : إذا 
لم يذكر فى الحلم أن الميت ميت » فالحلم يساوى نفسه بالميت » أى أنه يحلم عوته نفسه » 


ئضت 
فإن صاح فجاءة ى دهش : « ولكنه قد مات يقينا منذ زمن طويل ! » فالحالم يطرح 
هذه المساواة وينيذ ما يحمله الحلم من معى موته . بيد أنتى أعترف بشعورى بأن تفسير 
الأحلام ما زال بعيداً عن أن يفض جميع الأسرار الى تنطوى علها الأحلام الى لها 
هذا المحتوى . 


203 


ولقد أمكنتى فى المثال الذى سأرويه الآن أن أفاجئ عمل الحلم وهو يعمل عن عمد 
على خلق مظهر من مظاهر اللامعقولية دون أن تكون فى مادة الحم أقل مناسبة لذلك . 
وامثال مأخوذ من الحلم الذى أثاره التقائى بالكونت تون وأنا أهم بالإجازة [ ص5708 ] : 
« أركب عربة وآمر السائق بالتوجه إلى المحطة . أقول له بعد أن أثار اعتّراضاً ما كأن أكون أرهقته : إنتى 
بالطبع لا أستطيع أن أركب معك مسافة السكة الحديدية نفسها : وهنا يبدو الأم ركأنما كنت قد ركبت معه 
بالفعل المسافة الى يقطمها المره عادة بالقطار .» إن التحليل يزودنا بما يل قَّ توضيح هذه 
.القصة المشوشة غير المعقولة : أجرت فى اليوم السابق عربة لكى تحملى إلى 
شارع ناء فى دورزباخ [ من ضواحى قينا ] »' ولم يكن الحوذى يعلم مكان 
الشارع ٠‏ ولكنة مع ذلك أخذ يسوق ويوغل على ما نعلم من عادة هؤلاء 
القوم الأماجد ٠‏ إلى أن انتبت أخيراً فأعلمته أين الطريق الصحيح دون أن 
أل عليه ببعض الملاحظات الساخرة . وكانت هناك رابطة فكرية ‏ سألتى بها 
مرة أخرى فيا بعد تقود من الحوذى إلى النبلاء . وأما الآن فلم تكن إلا تلك الفكرة 
العابرة » وهى أن أشد ما يدهشنا نحن عامة البورجوازيين من النبلاء هو غرامهم بالحاوس 
فى مقعد السائق ؛ فقد كانت الكونت تون فى الحقيقة يقود عربة الدولة الفسوية . بيد أن 
أن الحملة التالية كانت تشير إلى أخى الذى عينته إذن - ق الحلم بسائق العرية ؛ 
فقد حدث فى هذا العام أنبى عدلت عن رحلة كنا عزمنا على القيام بها سويآ إلى إيطاليا 
(:إنتى لا أستطيع أن أركب معك مسافة السكة الحديدية نفسها ») ٠‏ ولقد كان هذا 
العدول نوعاً من العقاب على ما كنت أسمعه من شكاياته : فأنا فى أمثال هذه الرحلات 
لا أكف عن إرهاقه ( وهو ما ورد فى الحلم من غير تحريف ) بالإصرار على الانتقال 
العاجل من مكان إلى آخرو على مشاهدة عدد لا يحصى من الأشياء الحميلة فى اليوم 


يضف 


الواحد . وكان أخى قد صحبى ذلك المساء إلى المحطة » ولكنه قفز قبلها بمسافة قصيرة 
عند محطة خطوط الضواحي الملحقة بمحطة الحطوط الرئيسة لكى يركب اللخط الذاهمب 
إلى يوركسدورف [ على سبعة أو ثمانية أميال من قيينا ] . وكنت فى حديى إليه قد 
لاحظت أنه كان يستطيع أن بمكث معى قيراة أطول أو أنه سافر إلى يوركسدورف 
باللحط الرئيس بدل السفر بخط الضواحى . ومن هنا جاء فى الحلم أنى ركيت بالعربة 
جزءاً من المسافة الى يقطعها المرء عادة بالسكة الحديدية . ولقد كان ذلك عكس ما 
وقع فى الحقيقة ( و و الركوب المعكوس هو أيضاً ركوب ١)»‏ ؛ فقد كنت قلت لأخى : 
تستطيع أن تركب معى على الخط الرئيس تلك المسافة الى تريد أن تقطعها فى خط 
الضواحى ‏ وكنت أنا مبعث كل الخلط فى الحلم بأنوضعت ١‏ العرية » بدل « خط 
الضواحى » -- وهو ما أفاد على أية حال فائدة طيبة فى الربط بين الخوذى وأحى . وهكذا 
أخلق فى الحلم شيئاً لا معنى له » يبدو مختلطاً اختلاطاً يكاد يتعذر ممه كل حل » 
تم هو يكاد يناقض ملاحظى السابقة فى الحم ( « إنى لا أستطيع أن أركب معك مسافة 
السكة الحديدية تفسها ») كل المناقضة . وإذ لم تكن هناك أية ضرورة تدعى إلى أن 
أخلط بين سكة حديد الضواحى والعربة » فلا مناص من التسلم بأن كل هذه الأأشغولة 
الملغزة إنما جاءت لغرض فى نفسى . 

ولكن أىغرض؟ إن علينا الآن أن نكتشف معن اللامعقولية فى ا حلم والدوافع الى تدفع 
إلى قبولما أو خلقها خلقآ . وحل اللغز فى ا حالة الى نحن فبا هوما يأتى : إننىكتنت محتاجاً 
إلى أن أحيك مظهرا من مظاهر اللامعقولية » شيئاً غير مفهوم مرتبطاً بكلمة "معط" 
لأننى كنت أضمر بين أفكار الحلم معى لم يكن بد من تصويره . وبيان ذلك أنه حدث 
ذات مساء أ ىكنت ق منزل سيدة كريمة عالية الذكاء ‏ هى الى ظهرت فى صورة ٠‏ مديرة 
امنزل » فى أحد مشاهد هذا الحم عينه ‏ وهناك سمعت' أحجيتين طلب متى أن أجد 


١ (‏ ) [”"سعطكعت طعسه مذ #مطعطعهددت»' ( أى أن الركوب أو السوق الذى يتعكس اتجاهه فيصير إلى 
القلف هو أيضا ركوب أوسوق) . تعبير حمسوى لطيف معنى : والنكس أيضا يصدق . والمراد هنا 
هو : لم يركب أخى تلك المسافة فى الحقيقة » إذن أركيها أذا فى الحل » وكله ركوب برثم العكس .] 

( ؟) [ إن كلمة ”صعطة» الى ترجمناها حى الآن ترجمة منتظمة بكلمة ” ركب “ تعتى فى الحقيقة : 
ركب العربة أو ماقها أو ركب القطار أو سافر .] 


روفرف 
حلهما . وكانت بقية الجماعة تعرف هاتين الأحجيتين » فكان منظرى ,أنا أحاول سدى 
العثور على الإجابة باعثآً على الضحك . وكانت الأحجيتان تقومان على تورية فى معنى 
كلمى «معسصرهططء 113" و مععطكره7“' » وكان نصهما - فها أعتقد د هو الآلى 9 
رو 'غلطعطعط عع11 126 1 
فا نا ستحنتا ج10 
)| تتانتاة كيدا 
.كاخطنصط ‏ 225 وآ 
[ السيد يطلبه 
الحوذى ينفذه . 
ف القبر مرقده ]1 
الحواب : *نمعءعطواءجه7”: [ وهو فعل بمعبى « تقدم بعر بته » واسم بمعى والسلف » 
أو « المتقدمون ». ] 
وكان ما يبعث على الارتياك أن النصف الأول من الأحجية الثانية كان مشتركا 
بينها وبين الأول : 
وتالطعقع5 ج23 122 
5 معط سا1 126 


واخغط ‏ 0ع[ غطء تال 
وغطدم عي 111 معلل دآ 


[ السيد يطلبه 
الحوذى ينفذه . 
ليس الكل يملكه 
فى المهد مرقده . ] 
الحواب : ”5 بصصطمطط ج32 [ ويعى «تبع » وأيضآ و الخلف » أو «الذرية» 
أو د اللاحقون ». ] 
فلما رأيت الكونت تون تتقدم عربته على هذا النحو الفخم وتولانى عندئذ مزاج 
فيجارو بملاحظته عن طيبة السادة الذين كلفوا أنقسهم عناء المجىء إلى الحياة ( أن 
يكونوا خلفا) » اقتبس عمل الحلم هاتين الأحجيتين متخذا منهما فكرتين متوسطتين 7 . 
)١( 00‏ [ التأدية من فكرنى النبلاء والحوذية من ناحية إلى فكرق السلف والقلف من فاحية أخرى . ] 
0 


ليق 
وإذ كان من السهل أن مخلط بين النبلاء والحوذية [ أو السائقين ] وكان هناك زمان 
قَّ بلدنا كنا نسمى فيه الحوذى “ممهدسطةة عمكة” ‏ [ *تمعدسيطة» يععى 
وصبر» أو على الأدق وأخ بالمصاهرة » ] ع فقد وسع . التكثيف أن يدرج أخحى ف 
ذات الصورة . وكانت فكرة الحم الى تعمل عملها وراء هذا كله هى الفكرة الآتية : 
إن من اللحرق أن يتيه المرء بسلفه ء إنى أوثر أن أكون أنا نفسى سلف ورأس سلالة . 
ومن أجل هذا الحكم : وإن كذا خرق » ظهر الحرق ف الحلم . وهكذا بحل آخر لغز 
فى تلك الفقرة المعتمة من الحم : أنى تقدمت مع الحوزى [ على تلك المسافة ] » أنى 
كنت متقدما [ أو سايق » أى سلفاً ] . 
الحلم إذن - يسجعل لا معقولا أو فاسداً إذا كان بين العناصر المتضمنة فى أفكار 
الحم حكم فحواه : إن ذلك خرق » أى إذا كان بين أفكار الحالم اللاشعورية فكرة 
دافعها النقد أو الزراية . واللامعقولية على ذلك أحد المناهج الى يتوسل بها عمل الحلم 
إلى تصوير التناقض بجانب المناهج الأخرى : كأن تقلب علافة بين المواد عند الانتقال 
من أفكار الحلم إلى محتوى الحم [ ص 85" ] أو مثل استخدام إحساس الحركة المكفوفة 
[ ص 55 ] . غير أن اللامعقولية فى ا حلم لا تنبغى ترجمما ب «كلا ؛ وحسب » بل المراد 
من ورائها هو استعادة ما يصحب أفكار الحالم من حالة مزاجية تجمع النقد أو الزراية 
إلى جانب المناقضة . فإن جاء عمل الحلم بما يحلب الضحك فلهذا الغرض وحده » أى 
أنه هنا أيضاً - إتما يضبى صورة ظاهرة على محتوى الحلم الكامن . 
والحق أننا مررنا من قبل ,مثال مقنع من حلم غير معقول كان له مثل هذا المعى : 

الحلم الذى فسرته من غير حاجة إلى تحليل » حلم أوبرا قاجتر الى طالت حتى الساعة 
السابعة والدقيفة الحامسة والأربعين » وكانت الفرقة الموسيقية تقاد فيه من برج » إلخ . 
1 000 وهكذا يسفه عمل الحم الفكرة المعطاة له على أنه فكرة 27 سحكة بأن خلق هو شيثاً مضحكاً ق صددها . 
ولقد نبج هينه نبجا شبياً بذلك حين أراد أن يسخر من الأشعار الغثة الى كان ينظمها ملك باقاريا » فقد صاغ 
مخريته نى شعر أغث منها وأردأ : 

السيد لوبشيج شاعر فحل ٠‏ من الفحول 

ما أن ينشد حتى يخر أبولو عل ركبعيه 

ساجدا أمامه » راجيا » متضرعا إليه : 

كتى » وإلا أصابتى مس من المنون ” 


نكي 
(أنظر ص١ه")‏ . فقد كان واضحاً أن هذا الحلم كان يعتى : «إنه لعالم ممبوك 
ومجتمع مجنون ؛ فن استحق شيئاً لم ينله » ويناله من كان فى غنتى عنه ٠‏ وكانت الحالمة 
إذ ذاك تقارن بين حظها وحظ قريبها . وما كان على الإطلاق بالاتفاق المحض أن جاءت 
أمثلتنا الأول على اللامعقولية فى الحم متعلقة بأب ميت ؛ فى أمثال هذه الحاللات تجتمع 
الشروط الضرورية لحلق الأحلام اللامعقولية على نحو مثالى . فالسلطة الى خص بها 
الأب تثير نقد الأبناء منذ سن مبكرة » ووطأة المطالب الى يقتضها متهم تجعلهم 
يعيرون كل ضعف يبدو منه انتباها ؛ لكى يتخففوا . غير أن اللخشوع البنوى الذى 
يغمر به الأب نفوسنا ‏ وخاصة بعد مماته ‏ يشحذ الرقابة الى تقف دون كل إفصاح 
شعورى عن مثل هذا النقد . 


050 


وها هو ذا حلم آخر غير معقول يدور حول أب ميت : 

تلقيت من مجلس البلدة الى ولدت فها رسالة تتعلق بمبلغ يحب سداده ؛ فى سنة ١801‏ احتجزت المستشق 
رجلا لنوبة كانت قد حلت به وهو فى منزلى . ويثير ذلك ضحكى : فأولا لم أكن ولدت سنة ١881١‏ » 
وثاذياً فإن والدى الذى ر يما كانت هذه الرسالة تتعلق به قد صار فى عداد الأموات . أذهب إلى والدى فى الحجرة 
انماورة حيث كان يرقد فى سر بره وأسأله احير » ولشد ما يكون دهشى حين يتذكر أنه قد سكر مرة فى سئة ١881‏ 
وأن الآمر قد أدى إلى حبسه أو احتجازه » وكان ذلك فى الوقت النى كان يعمل فيه لحساب شركة ت . أسأله : 
«إذن السكر أيضاً كات من عاداتك ؟ هل زوجت عقب ذلك ؟ » أجرى الحسبة فأذكر أننى ولدت فى سنة 5ههم١‏ 
ويلوح لى أن تلك هى السنة الي أعقبت ستة ١801‏ مباشرة . 

إننا إذ نرى إمعان هذا الحلم ف نشر مظاهر لا معقوليته سوف تخلص فى ضوء المناقشة 
السابقة إلى أن هذا الإمعان لايمكن إلاأن يكون دليلاعلى أن أفكار الحلم قد انطوت على 
مجادلة بلغت مبلغاً خاصاً من المرارة وشدة الانفعال. ونحن إذن لن نزيد إلادهشاً حين نلحظ 
أن الممادلة قد دارت قى هذا الحلم علانية وأن والدى كان الهدف الصريح للسخرية ؛ 
فمثل هذه العلانية تبدو شيئاً يتناقض وفروضنا المتعلقة بأثر الرقابة فى عمل ا حلم . ولكن 
هذا الغموض لا يلبث ينجى حين نعلم أن الأب فى هذا المثال لم يكن يعدو أن يكون 
حجاباً وأن رحى المنازعة إنما تدور مع شخص آخر لا يظهر أثره فى الحلم إلا ى إشارة 


فرق . 
مفردة . فبينًا المألوف هو أن يدور الحلم حول اعرد ق وجه شخص آآخر يستثر الأب 
من ورائه » إذا العكس هو الصحيح هنا : فالأب رجل من قش قصد من ورائه إلى تغطية 
البعض » وللحالم أن يتعرض على هذا النحو المكشوف لشخص يلى منه فى العادة تنزيما 
لأنى أعلم علم اليقين أن والدى ليس الشخص المعبى حقيقة . وتبين لنا مناسبة الحلم أن 
الأمر كذلك ؛ فقد سجاءنى هذا الحلم بعد أن سمعت أن زميلا يكبرف » كان حكمه 
يوضع فوق كل نقد » قد أعرب عن استيائه ودهشه لآن أحد مرضاى قد شارف علاجه 
التحليلى السنة الحامسة 2١‏ . والحمل الأول من الحلم تشير من خلال قناع شفاف إلى تلك 
الحقيقة : وهى أن هذا الزميل كان قد أخذ على عاتقه بعض الزمن التبعات الى لم يعد 
والدى يستطيع القيام بها ( المبلغ الواجب السداد ء» دخول المستشى ) » وأننى حين أخذت 
آصرة الصداقة بيتنا فى الوهن صرت أرانى فريسة هذا الصراع العاطى الذى ينشأ حقاً 
ححين تسوء العلاقة بين الأب والأبن ؛ للموضع الذى يشغله الأب ولسالف مآثره . وإن 
أفكار الحلم لتحتج احتجاجا مرا على ما ألام عليه من التلكؤ ‏ وهو لوم يجئ أول الآمر 
فى صدد علاج هذا المريض ولكنه بمتد بعد ذلك إلى أمور أخرى : أيعروف شخصاً 
آخر يستطيع أن يسرع عنى ؟ ألا يعلم أن أمثال هذه الحالات - إذا تركنا علاجى ‏ 
لاتجد لما برءا وأنها تدوم أبد الحياة ؟ وما أربع سنوات أو خمس بالقياس إلى العمر 
بأجمعه » نخاصة أن عبء الحياة قد يسر على المريض فى خلال العلاج يسرا كبيراً ؟ 
وقد كان جزء كبير من طابع اللامعقولية فى هذا الحلم يرجع إلى أن جملا مستعارة 
من أنحاء شى فى أفكار الحم قد أجريت معآ من غير وصل أو واسطة . مثال 
ذلك جملة : «أذهب إليه فق الحجرة انجاورة . . . إلخ . » إنها تيرك الموضوع الذى 
كانت تدور من حوله جمل الحم السابقة لتستعيد الملابسات البى أعلمت فبا والدى 
بنبأ خطبنى دون سابق استشارته استعادة أمنية . وهذه الحملة تربى ‏ إذن - إلى تذ كيرى 
ا أظهره الرجل الشيخ إذ ذاك من إيثار رفيع وتقارن مسلكه هذا بمسلك شخص آآخر » 
شخص جديد . وإنى لالحظ هنا أن الحلم قد استباح لنفسه هذه السخرية بالأب لأنى 


)١(‏ [ ذلك هوالمريض الذى يشير إليه فرويد فى رسائله إلى فليس ( فرويد ١46٠‏ أ) بحرف 2 ولقد 
وردت فى إحدى هذه الرسائل ( امطاب ١١١6‏ ) إشارة إلى هذا الح . وق الرسالة ١‏ أعلن فرويد انهاء علاج 
هذا المريض ,عخاتمة مرضية . ] 


وف 
فى اعتراف كامل بسموه قد نصبته قدوة للانخحرين ؛ هن طبع الرقابة - كل 
رقابة ‏ أن تشحل لك كذبالكلام فى المحظورات مؤثرة إياه على الحق صراحاً . فأما الحملة 
التالية - عن كونه تذكر أنه قد سكر مرة واحتجز من جرائها ‏ فقد انقطع فها كل 
ما يمت ف الحقيقة بسيب إلى والدى . وإتما المستثر وراءه قى هذا الموضع ماينيرت العظم 
لاأقل - ماينيرت الذى قفوت أثره فى إجلال يعلو على الوصئ والذى انقلب مسلكه 
إزالى - بعد فترة قصيرة من الرضى - إلى عداوة لا تقنع فها . والحلم هنا يذ كرف بأن 
ما ينيرت بنفسه - قد أخبرى يومآ أن شبابه لم يخل من فترة اعتاد فبا أن يدمن على 
تخدير نفسه بالكلوروفورم » وأنه اضطر من جراء ذلك إلى النزول بإحدى المصحات . 
ويذكرف الحم أيضاً بحادثة أخرى تتصل اينيرت سبقت وفاته بزمن قصير : فقد 
كانت دارت بيئنا فى الصحف العلمية مناقشة حامية الوطيس حول موضوع المستريا عند 
الرجال ( وهو الأمر الذى كان هو ينكر وجوده) » فلما زريّه فى خلال العلة الى مات 
فها واستفسرته عن صحته أفاض بعض الإفاضة فى الحديث عن حاله ثم اختم حديثه 
بتلك الكلمات : ١‏ أتعل ؟ لقد كنت دائماً حالة من أأجمل حالات المستريا عند الرجال.» 
وهكذا صلم ماينيرت - تسليا أرضانى وأدهشى ‏ بما أضر على إنكاره كل هذا 
الزمن الطويل . ولكن السبب الذى مكنى من أن أتخذ من ألى حجاباً يحجب ماينيرت 
فى هذا المشهد من الحلم لم يكن يرجع إلى شبه اكتشفته بين كلا الشخصين ء بل إلى كون 
امشهد كان تصويراً موجزاً - ولكنه تصوير واف - حملة شرطية تضمتها أفكار ا حلم » 
هذا هونصبا الكامل : طبعاً » لو كنت نخليفة أستاذ أو عميد ء ابنا لهذا أو لذاك » 
لكنت يقينآً قد أسرعت عن ذلك . وهكذا جعلت من والدى فى الحم عميدا وأستاذاً . 
ولكن أنكرما اشتمل عليه هذا الحلم من وجوه اللامعقولية وأشده إزعاجاً يقوم فى معابلحة 
تاريخ سنة 188١‏ الذى بدا لى لايفئرق من عام 1865 كنا لو كان فرق سنئوات خس 
أمرآ لايعتد به على الإطلاق . ولكن تلك على التحديد كانت إحدى أفكار الحلم الى 
كان يراد الإفصاح عنبها ؟ فأربع سنوات أو خمس تلك هى مدة الزمن الذى حظيت فيه 
بتأييد الزميل الذى أشرت إليه من قبل » وهى أيضا مدة الزمن الذى تركت فيه خطيينى 
تنتظر زواجنا ء ثم هى كانت بعد ذلك - بصدفة عارضة حرصت أفكار الحلم على 
استغلالها ‏ مدة الزمن الذى جعلت فيه أطول مرضاى تحليلا ينتظر كامل شفائه . 


1 
فأفكار الحلم تسأل : « وما حمس سنوات ؟ إنها بقدر ما يعنينى الآمر ليست زمنا على 
الإطلاق ولا بحسب ا حساب . وإفى لأملك وقتآ كافياً أمانى » وسأمجح أخيراً فى 
هذا كا جحت من قبل فى ذلك - وإن لم تصدقوا . » هذا ء ثم إن الرقم زه فى ذاته» 
مستقلا عن رق, القرنء قد حتمه معى آخر يتجه يقيناً فى وجهة مخالفة » ومن هنا كان 
مجيئه فى الحلم مرات متكررة : ذلك أن الحادية والحمسين - فيا يبدو - سن مقعمة بالحطر 
فى حياة اليجل» هى السن الى رأيت فا كثيراً من الزملاء يقضون نحهم » وكان منْهم 

زميل رق بعد طول انتظار إلى منصب الأستاذية قبل موته بأيام معدودات 23 


220 


وها هو ذا حلم آخر فاسد يتلاعب بالأرقام : 

هوج أحد معارنى - وهو السيد م . - فى مقال ما مهاجمة كان من رأيتا جميعاً أنها بلغت حدا منالعنف 
لا مبرر له . وكان المهاجم جويّه نفسه - لا أقل . ومن الطبمى أن السيد م . قد حقه هذا الحجوم . إنه يشت 
منه مر الاشتكاء إلى-صحبة فى إحدى الولاتم » بيد أن هذه المحنة الشخصية لم تنل شيثاً من إجلاله لحوته . 
أحاول أن أل يعض الضوء عل المعطيات الزمنية الى بدث لى بعيدة عن الرجوح : لقد مات جيه عام ؟+18 » 
وطبعى أن هجوعه هذا على السيد م . قد سبق هذا التاريخ » ولا بد إذن أن السيد م . كان فى ذلك الوقت 
شاباً فى مقتبل الشباب . يلوح لى أن من الراجم أنه كان إذ ذاك فى الثامنة عشرة من عمره . غير أننى لم أكن 
واثقآ من السنة الى نحن فيها » بحيث تعبخر حسيى وتستمهم . هذا وقد وردت تلك المهاجمة فى مقال جويّه 
المعروف عن الطبيعة . 

إننا أن نلبث طويلا دون أن نجد السبيل إلى تبرير ما ى هذا الحلم من البله . 
فالسيد م. الذى اتفقت لى معرفته بين صحبة ى إحدى الولاثم كان قد سألى منذ زمن 
غير بعيد أن أفحص أنخاه لما بدا عليه من علامات الاضطراب العقلى الشللى . وكان 
السيد م. مصيباً فيا نه . وقد وقعت ق خلال هذه الزيارة واقعة مؤسفة : ذلك أن 
المريض - لغير سبب مفهوم ‏ قد أحرج أخإه فى خلال الحديث بإشارة إلى 
حماقات شبابه . هذا وقد كنت سألت-المريض عن السنة الى ولد قبا » 5ا جعلته 
يقوم ‏ عدة مرات ‏ يمجمع أعداد صغيرة لكى أمتحن ضعف ذاكرته . وأذكر بعد 

. تلك من غير شك - على حسب ملاحظة سترائى ب إشارة إلى نظرية فليس عن الدورات البيولوجية‎ [ )١( 
]. فالرقم ١ه >- م؟ + م؟ وها زمنا الدورتين المذكرة والمؤنثة‎ 


4 

أنه كان لا يزال قادراً على القيام بها خير قيام . وهأنذا ألحظ أننى قد سلكت فى الحلم 
كا يسلك مشلول (لم أكن واثقاً من السنة الى نحن فها ) . وهنلك جزء آخخر من مادة ال حلم 
شتق من مصدر آخحر حديث العهد : ذلك أن ناشراً لإحدى الصحف الطبية » كانت 
تربطى به علاقات المودة » قد نشر نقداً جارحا إلى أبعد الحدود » تقداً « ساحقاً » » ' 
لكتاب صديى ف . [ فليس ] الآخير » 52 هذا النقد معلقآ فى مقتبل 
الشباب » ضعيف القدرة على الحكم » وارتأيت أن لى حقا فى التدخل » فناقشت الناشر 


الحساب . فأعرب لى إعرابا حاراً عن أسفه لنشر هذا النقد » ولكنه لم يشأ الوعد بعلاج 
المسألة » فقطعت صلى بالصحيفة » ولكتنى أعربت فى خطاب استقالى عن أمى 
فى ألا تنال هذه الحادثة من علاقاتنا الشخصية . فأما المصدر الثالث للحلم فرواية كانت 
لا تزال حية فى ذهى سمعنها من مريضة وهى تصف مرضاً عقلياً أصاب أخاها » وكيف 
أخذته الاخذة وهو يصرخ : « أيَها الطبيعة ! أينها الطبيعة ! » . ولقد اعتقد الأطباء أن 
النداء كان وليد قراءته مقالة جوته الرائعة » وأنه ‏ هذا النداء ‏ كان يبين إلى أى حد 
أنبكت المريض قرا آنه فى الفلسفة الطبيعية . ولكننى ‏ من ناحيى ‏ كنت أفضل * 
التفكير ف المعنى الحنسبى الذى تستخدم فيه كلمة « الطبيعة » عندنا حهى على ألسنة 
من هم أقل ثقافة . وكان أن فكرتى هذه لم تجد على الأقل ما يكذبها حين قطع الشاب 
. العائر أعضاءه التناسلية . وكانعمر المريض ثمانية عشر ربيعاً حين وليته تلك النوبة . 

فإذا أضفت أن كتاب صديى الذى لبى كل هذا النقد القابى ( لقد قال عنه 
معلق آخر : « إن المرء ليعجب أهو انجنون أم المؤلف ») كان يعالج موضوع المعطيات 
الزمنية للحياة ويبين أن مر جوته مم مضاغف لعدد [ من الأيام ! له قيمته البرلسة 4 2 
سبل أن نفهم أنتى كنت فى هذا الحلم أضع نفسى فق موضع صديق . ( أحاول أن 
ألى بعض الضوء عله التنبات الرننة) . بيد أنى سلكت "كما يسلك مشلول فجاء الحلم 
ركاماً من الأباطيل » وهذا يعنى أن أفكار الحلم تقول على سبيل اللهكم : وطبعاً » 
1 وأننم العباقرة الأحسن علماً . وكيف يكون العكس ؟» 
وهذا العكس يتمثل بعد ذلك بإسهاب فى محتوى الحلم : فجوته يباجم شاباً فى مقتبل العمر 
- وهوشى ء غير معقول - فى حين يستطيع اليوم يافع أن يقدح فى جوته - وهو الخالد ‏ 


546 
وأنا أجرى الحساب ابتداء من سنة موت جوته » فى حين أنبى جعلت المشلول بحسب 
عمره ابتداء منسنة ميلاده . 

غير أننى كنت قد أخذت من قبل فى تبيان أن الحلم إنما تحركه دوافع الأثرة دون 
غيرها [ص787 ] » وعلى ذلك فلا مفر من أن أبين كيف اتفق ى هذا الحلم 
أنى جعلت قضية صديى قضيى ووضعت نفسى ق موضعه . إن اقتناعى النقدى 
[ بآراء صديى] فق حياة اليقظة ليس سبباً كافياً . ولكن ها هى ذى قصة المريض ذى 
العانية عشر ربيعاً والتفسيرات الختلفة ى أمر ندائه « أيها الطبيعة ! » ؛ فهذه إشارات 
إلى التعارض الذى أراق فيه تجاه معظم الأطباء لما أعتقده من أن للأعصبة عللا 
جنسية . ولى إذن أن أحدث نفسى قائلا : هذا النوع من النقد الموجه إلى صديقك 
سوف تدور عليك دائرته يومآ ما » لا بل أنت قد ذقته بالفعل إلى حد . وعلى ذلك يسعنا 
أن نضع « نحن : فى أفكار الحلم بدل دهرهة: انم » أنم العقلاء ونحن النجانين » . 
وفى الحلم أثر يذكرفى فى وضوح كبير بأنى «ما أهاجتتى سوى أشجانى 27 ٠‏ هذا 
الأثر المشكر هو تلك الإشارة إلى مقالة جوته الحميلة جمالا لا يعدله جمال'2 : ذلك 
أننى سمعت هذه المقالة تقرأ بصوت عال فى محاضرة عامة وكنت قد فرغت من الدراسة 
الثانوية حائراً لا أدرىماذا أكون » فكان هذا السماع دافعى إلى دراسة العلوم الطبيعية . 


فت 

وهناك حلم آخر كنت قد شرعت أبين ى صفحات سابقة من هذا الكتاب 
أنه كان حلماً أنائياآً وإن لم يظهر فيه أناى . فقد رويت ى ص84؟ حلماً قصيراً كان 
مؤداه أن الأستاذ م. يقول : «يا ببى » قصير النظر . . . » ثم قلتإن هذا الحلم 
لم يكن إلا مقدمة لحلم آخر كان لى فيه نصيب . وها هو ذا الحلم الرئيس الباق الذى 
يطالعنا بصيغة لفظية غير معقولة ولامفهومة » يحتاج أمرها إلى بعض الإيضاح : 

ملق ["مندتهد م معدت | 

20 [ هذا المقال يتألف من مجموعة من |الحواطر الشعرية اله الفلسفية كتبها جوته حوالى عام 178٠١‏ ثم بعث 


ها إلى الدوقة آنا آماليا . فلا ماتت هذه بعد ذلك بثلاثين عاما ووقعت بين يدى جوتّه رسالته استطاع أن يعرف فيها 
أثراً من آثار شبابه . ا 


لحف 
وقعت فى مدينة روما أحداث اقتضت نقل الأطفال إلى مكان أمين - وهو عمل تم. يجرى المشهيب أمام 
أحد مداخل المدينة » مدخل ذى يايين على الطراز القدم ( هو « الباب الروماق » الذى فى مدينة سيينا - 
كا وعيته فى الحم نفه) . أجلس على حافة إحدى التوافير وأذا شديد الاكتعاب أكاد أبى . يقبل شخص 
مؤذث - وصيفة أو راهبة - وتحضر معها طفلين وتسلمهما إلى أبهما - وكان شخصا آخر عداى . الولد الأكير 
هو من غير شك ابنى الأكبر ٠‏ لست أدرى وجه الآخر . تسأل المرأة الى أحفرت الطفل قبلة وداع منه 
إن لها أنفاً أحمر يلفت النظر . يأنى الولد أن يقبلها ا لو 0 
ثم يقول -_ (أو لأحدنا) : مع عهدنة عدخ يدور بذهنى أن هذه المبارة الأخيرة تفيد التفضيل . 
لقد ببى هذا الحلم على حزمة مختلطة من الأفكار أثارنها مسرحية شهدتها » كان 
: «الحيتو الحديد » . ومن السهل أن ترى أن للمشكلة الهودية مكانها بين أفكار 
ام : قلق المرء على أبنائه الذين لا يستطيع أن يوفر لهم وطن يكون وطنهم » القلق 
من أجل تعليمهم التعلم الذى يمكنهم من أن ينتقلوا عبر الحدود أحرارا . 
«على أنهار بابل» هناك جلسنا وبكينا'!2.  »‏ إن سيينا ‏ مثل روما قد عرفت 
بنافوراتها الحميلة ولم يكن بد من أن أوزد مكانا اعرفه بحل ى للم محل روما [ الى لم 
أكن رأينها بعد] ( أنظرص”١17)‏ . ولقد كنا رأيتا بالقرب منالباب الرومافى فى سيينا بناء 
ضخماً علمنا أنه المارستان . وكنت قد سمعت قبل هذا الحلم بوة قت قصير أن رجلا من 
دياتى قد اضطر إلى التخلى عن المنصب الذى بلغه بعد عناء كبير ف مارستان حكوى 
وتثير اههامنا عبارة : 00545 عدم الى تجىء ق موقف من الحلى كان المرء يتوقم 
فيه : «عطعدمعل»:ا كدج [ إلى اللقاء ] » كما يثيره ضدها الخالى من كل معبى : 
وعععه وملا لسك . 
إن ه00 على ما علمته من بعض اللغويين -- كلمة عبرية خالصة ع 
مشتقة من فعل ©موذمع ©» وأحسن ترجمة لها هى : «الألم احتوم » أو 000 
ويحدونا استخدامها فى اللغة العامية إلى أن نظن أنها 9 « البكاء والعويل » . 
لحيعت” فا فصطلح جديد من عندى » وقد كانت هى أسبق د سبق الكلمتين إلى جذب 
00 رس اع ري سر كا ع ابه نان سحو رمال امار ويه ٠»‏ وهو 


من مراك الهود المسبيين فى بابل » والترجمة الموردة هذا موضوعة عن النص اللاتينى مباشرة ؛ لأن الترجمة البر وتستانتية 
المعروفة تختلف اختلافا لا تصلح معه للاقتباس فى هذا الموضع . ] 


4.4.7 
انتباهى » ولكنى وقد بدأت بهالم أستطع الخروج منها بشىء . غير أن الملاحظة القصيرة 
الى جاءت فق ختام الحلم بما معناه أن معءوموم] تفيد التفضيل قد فتحت الطريق 
إلى المستدعيات ٠‏ ومن ثم إلى قهم الكلمة . إننا نجد علاقة مماثلة فها يتصل بالكافيار : 
فالكاقيار غير المملح [ «ءدادعومب ] يفضل على الكاقيار المملح [ عدهدادووع ] . كافيار 
للشعب » ١‏ المشاعر النبيلة » : ههنا تكمن إشارة مازحة إلى عضو من أعضاء أسرتى آمل 
مها وهى الى تصغرنى سنآ أن تعى بأبناى فى مستقبل الأيام . ويتفق وذلك أن 
عضواً آخر من أعضاء أسزى - وهو مربيتنا العظيمة - قد صورت فى الحلم تصويراً لا 
يخطئ فى شخص الوصيفة ( أو الراهبة ) . ولكن هذا كله لا يرينا بعد أى فكرة توسطت 
بين الزوجين : « صوعلددععسب - صءداممعع ) و ١‏ ,عع مهملا - معهوع0 ) . إن 
الواسطة هى١‏ عتناددءهصب - :نومع ) [ مكتمر ‏ غير مختمر ] ؛ فأبناء إسرائيل إذ فروا 
من مصر معجلين لم يدوا متسعاً من الوقت لكى يخمر عجيهم » وإنهم إلى يومنا هذا 
ليأكلون الحبز فى عيد الفصح غير مختمر ؛ تذكاراً . وهأنذا أذكر الآن فجأة كيف 
كنا صديى الذى من برلين وأنا ‏ نسير فى عيد الفصح فى برسلاو ‏ وهى مدينة كنا 
فها غرباء -- وإذا فتاة تسألى الطريق إلى أحد الشوراع ٠‏ فلم أجد إلا أن أعترف لها 
يجهل » ثم عقبت أحدث صديى : ١‏ أرجو لمذه الفتاة حين تتقدم بها السن أن تبدى 
مزيداً من القييز فى اختيار الناس الذين تكل إلهم إرشادها . » ثم لمحت عقب ذلك لافتة 
كتب علها : الدكتور هيرودوس مواعيد الزيارة . . . فعقبت قائلا : ٠‏ أرجو ألا يكون 
زميلنا بالصدفة طبيب أطفال . 2١»‏ وكان صديى يحدثئى ى هذه الأثناء عن ظاهرة 
التوازن بين الخانبين » وكان قد بدأ إحدى جمله بهذه العبارة : « لو أننا لم نكن نملك 
إلا عينآً واحدة فى وسط اللحبة مثل السيكلوب [ «هاءار2 ] . . » وهذا يؤدى فى إلى 
قول الأستاذ فى ا حلم القهيدى : « يا ببى » قصير النظر [ ه34 ] . » والآن أتوصل إلى 
المصدر الرئيس لكلمة « مهععء© » : ذلك أنه حدث منذ سئوات متعددة حين 
كان ابن الاستاذ م . - وهو اليوم مفكر مستقل - لا يزال بمقعد الدراسة ؛ أنه أصيب 


)١(‏ [ إشارة إلى ها هو معروف من أن هير ودوس الملك كان قد اعتزم أن يبلك الطفل يسوع » فلا / بجده 
غضب ” وقتل جميع الصبيان الذين فى بيت لم وق كل تخومها من ابن سنتين فا دون “ . إنجيل مى » الإصصاح 
الثانى . ] 


11 
عرض فى عينيه قال الطبيب : إنه يدعو إلى التخوف » وأوضح أن الأمر يظل خالياً من 
الأهمية ما دام المرض مقصوراً على جانب واحد » ولكنه يصبح خطراً إذا امتد إلى 
العين الأخرى . وحدث أن العين برأت برءاً تامآً » ولكن ظهرت أعراض ,تدل على أن 
العين الأخرى قد أصيبت . وهلعت الأم فأرسلت على الفور فى طلب الطبيب إلى مقامهم 
النالى فى الريف . ولكن الطبيب أخذ الآن جانباً آخر » وصاح فى وجه الأم : « ولم 
كل هذا العويل [ معدت ] ؟ ما دام أحد الحانبين قد برئ فسييرا الآخر كذلك  .‏ 

وهكذا كان . 


ولا بد الآن من أن نبحث صلة هذا كله لى وبأسرى : إن المقعد الدراسبى الذي 
تلى عليه ابن الأستاذ م. أول حظه من المعرفة قد انتقلت ملكيته فيا بعد إلى ابنى الأكبر 
الذى وضعت على لسانه كلمات الوداع ى الحلم ؛ فقّد أهدت المقعد إليه أم الغلام . 
ومن السبهل أن تحذر إحدى الرغبات الى أثارها ذلك الانتقال . بيد أن هذا المقعد كان 
أيضاً قد صنع بحيث يق الطفل من أن يصبح ضعيف النظر أو مبصراً بعين واحدة . 
ومن هنا كان ظهور *”مرم26*: ( ومن ورائها ٠‏ مماءابر2 )) ق ادلم » وكانت الإشارة إلى 
التمازن بين الحانبين . ولقد كانت خيفتى من وحدانية الحانب تحمل أكثرمن معى : 
فهى لم تكن تشير إلى وحدانية الحانب بالمعى البدنى وحسب »ء بل كانت تشير كذلك 
إلى النظر فى الأمور من جانب واحد فها يتصل بالتطور العقلى . أفلا يمكن أن يكون 
هذا التخوف على التحديد هو ما أراد الحم دفعه بطريقته غير المعقولة ؟ فبعد أن استدار 
الغلام إلى أحد الحانبين ليلى كلمات الوداع » استدار إلى الحانب الآخر ليقول الضد » 
كأنما كان يريد إعادة التوازن : إنه يسلك "كا لو كان يولى التوازن بين الحانبين العناية 


وهكذا تكون الأحلام فى كثير من الأحيان أعمق ما تكون حبى لا يبدو منها غير 
الحنون . وى كل عصر من عصور التاريخ كان أولئك الذين يملكون شيئاً يقولونه دون 
أن يملكوا قوله آمنين يرتدون مسوح المجانين ؛ فالتسامح يهون على السامع الذى يتجه 
إليه مقاهم الحرم إن هو كن منالضحك ومن أن يتملق نفسه ظنآ منه أن هذه الكلمات 
غير المستخبة ليست إلا هراء جلياً . وما يسلك الحلم فى الحقيقة إلا "كما يسلك فى الرواية 


445 
الأمير وهو يلجأ إلى التقنع بثوب من الحنون » حتى ليسعنا أن نقول عن الحلم ما يقوله 
هاملت عن نفسه وهو يحى حقيقة حاله تحت رداء من التنكيت والاستعجام : « ولست 

بانجنون إلا والريح مشملة » شمالابغرب » فإن أجنبت عرفت الباز من البلشون »37 . 


وهكذا أكون قد انهيت إلى حل مشكلة اللامعقولية فى الحلم على هذا التحو : إن 
أفكار الحم لا تكون أبداً أباطيل ‏ أو لا تكون كذلك فى أحلام الأصحاء على الأقل ‏ 
وإن عمل الحلم إنما تحدث عنه أحلام لا معقولة أو أحلام مشتملة على عناصر لامعقولة 
إذا كان بين أفكار الحم نقد أو سخرية أو استخفاف تدعو الضرورة إلى تصويرها . 
ومهمى الآثية هى أن أبين أن عمل الحلم إنما يقوم فى فعل العوامل الثلاثة الى ذكرتها 
مجتمعة ‏ مع عامل رابع للا أذكره ‏ وأنه لا يفعل شيئاً آخر سوى ترجمة أفكار | 
وفاقاً لهذه الشروط الأربعة » وأن السؤال هل تعمل النفس فى أثناء الحلم بكل قواها العقلية 
أو بحزء منها سؤال خاطئ الصياغة » يغفل الوقائع . بيد أن هناك أحلاماً كثيرة يعرض فبها 
الحكم والنقد والمعرفة » أحلاما يعجب فبها المرء لعنصر من عناصر الحلر ويحاول. التعليل 
ويشرع فى المحاجة . لهذا لا أجد مفراً من مواجهة الاعتّراضات البنية على أمثال هذه 
الوقائع » وذلك بإيراد بعض الأمثلة امختارة . 


وسيكون اللحواب الذى أخلص إليه هو هذا : إن كل ما يخطر فى الحلم فى صورة 
نشاط ظاهره أنه صادر عن وظيفة الحكم يحب ألا يعد نتاجا عقلياً حققه عمل الحم » 
كشىء جاهز الصنع من قبل . بل إن فى وسعى أن أمد هذه القضية إلى أبعد من ذلك : 
فالأحكام الى يصدرها المرء عقب اليقظة فى صدد حلم تذكره » والمشاعر الى تنبعث فى 


(1) [ هاملت : المشهد الثانى من الفصل الثانى . بيت من الأبيات الشكسبيرية الى تتعذر ترجمتها لشدة 
ما ها من ”التكثيف» . ويكنى أن نشير إلى أن المّييز بين هذين الطائرين يصبح عسيرا كل العسر - فيا يقال - 
إذا أعذت الريح هذا الاتجاه ؛ فالمعنى المراد من البيت والذى من أجله كان الاستشباد به هو : إن كنت مجنونا 
فلفرض » فإن جد المد نم يكن مثلى تمييزا . ] إن هذا الحم يزودنا أيضا بمثال جيد على قضية أغرى شاملة الصدق : 
إن جميع الأحلام الى تقع فى خلال اقيلة الواحدة تنبت من تربة فكرية واحدة » ولو تذكرفاها متفرقة . وأذ كر 
بعد أن الموقف الذى ورد فى الح عن القرار بأبتاق من مدينة روما قد شو بر بطه بحادث مائل وقع فى طفولى . 
والمدنى هو : أثى أحسد بعض أقاربى ممن سنحت لم الفرصة بأن ينقلوا أبنامم منذ سئوات متعددة إلى بلد آخر . 


16 
نفسه عند استحضار هذا الحلم » كل هذه أيضاً تكون إلى حد كبير جزءاً من المحتوى 
الكامن للحلم ء ومن الواجب إدراجها فى تفسيره . 

)١(‏ لقد ذكرت من قبل مثالا على ذلك يستلفت النظر : امرأة تأنى أن تذكر 
حلمها لأنه هلم يكن واضحاً الوضوح الكافى ٠‏ ؟ فهى قد رأت البعض ف الحلم ولكنها 
لا تعلم أزوجها هو أم أبوها . ثم أعقبت ذلك فقرة ثانية من الحلم ورد فها ذكر مزبلة » 
وهو ما يسرقها إلى تلك الذكرى : حدث ذات مرة وهى زوجة حديثة العهد بأعمال رية 
المنزل أنها قالت مازحة فى محضر قريبة شابة من قريباتها : إن أول ما ستعبى به سيكون 
شراء « مزيلة » جديدة » فلما جاء اليوم التالى إذا واحدة تثهدى إلها » ولكنها كانت 
مليئة بالسوسن . وقد كان هذا الحزء من الحلم يفيد فى تصوير ذلك التعبير [ الألانى] 
الدارج : وما نما ذلك من زبلى 0" ٠‏ . ولا تم تحليل الحلم تبين أن أفكار الحلم كانت 
تدور حول الأثر البعدى الذى كان لقصة سمعتبها الخحالمة فى حدائتها عن فتاة ولدت ولد 
لم يتضح من هو أبوه . ومن هذا نرى أن تصوير الحلم قد امتد ق ذلك المثال إلى أفكار 
اليقظة تاركا أحد عناصر أفكار ا حلم يتمثل فى صورة حكم مستيقظ أطلق على الحلم فى جموعة . 

7١‏ ) وها هى ذى حالة ثانية ممائلة : حلم أحد مرضاى حلم لاح له ذا أهمية ؛ 
لآنه لم يكد يستيقظ -حبى .حدث نفسه قائلا: 299 لا بد من أن أتحدث إلى الطبيب يذلك . 
وحلل الحلم فانبعئت إشارات من أوضح ما يكون إلى صلة جنسية بدأها الحالم فى خلال 
علاجه وعقد العزم على ألا حدثى بها . 

20 ثم ها هو ذا مثال ثالث أنتخبه من بين أحلاى : كنت ذاهبا إلى المستشى برفقة 
صديق ب . مارين بمنطقة انتثرت فيها المنازل والبساتين . وى هذه الأثناء كانت تدور يخلدى فكرة مؤداها أنى 
قد رأيت تلك المنطقة مراراً من قبل فى الأسلام . لم أكن أعرف الطريق معرفة طيبة . أرافى ب . شارعاً ينتهى 
بمطعم على ناصيته ( وكانت قاعة الطعام فى الداخل لا فى حديقته ) . أسأل هناك عن السيدة دونى » قيقال لى : 


- الزبل “ هو ما تصلح به الأرض أو ” السباخ > » والمراد بالمزيلة  عدا معناها الشائع‎ ”[ )١( 
هو ما يرضع فيه الزيل . والتعبير الألمانى المشار إليه معناه : ” لست مسئولا عن ذلك » أو ” لست أعترف‎ 
,1 .“ بهذا الود‎ 

( ؟) إذا جاء فى خلال العلاج التحايل حل يحدث فيه الحالم نقسه قائلا : ” لا بد من أن أخير الطبيب 
بتلك » فعنى هذا أن هناك مقاومة شديدة فى وجه الإفضاء بهذا الحل ولا يندر عندئذ أن يؤبى ذاك إلى نسيانه . 


6ط 
إنها تسكن مم ثلاثة أطفال فى حجرة صغيرة خلفية . أسير إلى تلك الحجرة » ولكننى - قبل أن أصل إليها - 
ا ا ع ن . آخذهما ممى بعد أن أمكث معهما برهة قصيرة . يدور 
مخاطرى شىء يشبه الوم أوجهه إلى زوجتى لكونها تركت الفتاتين هناك , 

فلما استيقظت شعرت برضا كبير عللته بأننى كنت وشيكا أن أعلم من تحليل هذا 
الحلم معبى : قد حلمت بذلك من قبل . "١‏ ولكن الواقع أن التحليل لم يعلبى شيئاً من 
هذا القبيل . وإنما الذى تبين لى منه حقيقة هو أن الشعور بالرضا ا إلى 
أفكار الحم الكامنة ولم يكن يرجع بحال من الأحوال إلى حكم من الأحكام عليه 
إنه كان الرضى لأن زواجى قد أعقب . ذلك أن ب وك ا 
ثم بعد ذلك سبقنى مسافات من الناحيتين الاجماعية والمادية » ولكنه ظل لا ينجب من 
زواجه خلفاً . وإن مناسيى الحلم لكافيتان فى الدلالة على معناه دون حاجة إلى أن نسوق 
تحليله كاملا . فقد حدث ف اليوم الذى سبق الحلم أننى قرأت فى إحدى الصحف نبأ 
وفاة السيدة دونا أ . . .ى ( وهو الامم الذى حرفته فى الحلم إلى دى ) » وكانت وفانا 
فى أثناء الوضع . وسمعت من زوجى أن القابلة ابى كانت تعنى بالمتوفاة هى هى الى 
عنيت بزوى عند ولادة طفلينا الأصغرين وكان اسم دوا قد استوقفنى لأننى 
كنت منذ قريب قد صادفته للمرة الأول فى رواية إنجليزية . فأما المناسبة الثانية 
للحلم فكانت تاريخ وقوعه : فقد وقع الحلم فى الليلة الى سبقت عيد ميلاد ابى الأكبر 
الذى يبدو على بعض الموهبة الشعرية . 

(: ) ولقد تركى وأنا أستشعر هذا الرضا عينه ذلك الحلم غير المعقول الذى دار 
حول أنى وما كان له من مشاركة سياسية فى حياة المجريين » وعللت لنفسى 
فك العدود بأنه كان امتداداً للشعور الذى صحب الليزء الآخير من الحم [ أنظر 
ص 577 ] : ( تذكرت كيف كان والدى وهوعل فراش مويه شديد الشبه يجاريبالدى وشعرت بالسرور لأن 
ذلك قد تحقق ... (يعقب ذلك جزء منسى) . لقد مكننى التحليل من أن أملاً تلك الثغرة 
ق الحلم. ققد ورد فها ذكر ابى الثانى الذى أطلقت عليه اسم شخصية من 
عظماء التاريخ [كرومويل ] اجتذبتنى اجتذاباً شديداً فى صباى وبخاصة مندذ أن 


١ (‏ ) لقد كان هذا الموضوع مثار مناقشة مستفيضة دارت فى السنوات الأخيرة على صفحات” الجلة 
الفلسفية “ تحت عتوان : ” التذكر المشوه فى الأسملام “ 


5 
زرت إنجليرا » وكنت قد انتويت فى خلال السنة الى سبقت مولد الطفل أن 
أطلق عليه هذا الاسم إن جاء المولود ذكراً » وكان أن جاء كذلك فخلحت عليه الاسم 
وأنا أشعر برضا عظم . ومن السهل أن نلحظ كيف ينتقل جنون العظمة عند الاباء إلى 
تفكيرهم فى أبنائهم » وتلك فى أغلب الظن إحدى الطرق الى يتم بها قمع هذا الشعور - 
وهو قمع تجعل منه الحياة الواقعة ضرورة لا مفر مها . فأما الحق الذى خول لابنى 
الصغير أن يظهر فى محيط هذا الحام » فكان مستمدا من كونه قد وقع إذ ذاك ى 
تلك العترة الى تسهل مغفرتها للطفل وللرجل على سرير الموت » وأعبى بها توسبخ الفراش - 
قارن هنا بين **غطعنماطب:5* وبين الرغبة الى يعرب علها الحم فى أن يقف الرء 

عظيما طاهراً فى أعين أبنائه . [ ارجع إلى ص 459 . ] 


(ه ) وأتحول الآن إلى النظر فى الأأحكام الى تطلق فى أثناء الحلم نفسه ولكنها لا 
تتابع .حبى حياة اليقظة أو تنقل إلها . وتسهل مهمة البحث عن الأمثلة على ذلك إلى 
درجة كبيرة إذا التجأت إلى الأحلام الى سقنها من قبل لغايات أخرى . نخد حلم« حوته يها 
السيد م . » إنه يبدو مشتملاعلى طائفة من أفعال الحكم » مثل : ١‏ أحاول أن ألق بعض 
الفوه على المعطيات الزمنية الى تبدولى بعيدة عن الرجوح» . ألا يبدو ذلك نقداً موجها إلى 
تلك الفكرة الفاسدة ٠‏ وأعبى بها أن جوته قد شن هجمماً أدبياً على شاب من معارق ؟ 
ثم تلك الحملة : « يلو حلى أن من الراجح أنه كان إذ ذاك فى الثامنة عشرة من عمره » » 
إنها تبدو وليدة عملية حسابية وإن يكن الحساب - والحق يقال حساب أبله . وأخيراً 
فإن قول الحلم : هلم أكن وائقاً من السنة الى نحن فبا » قد يبدو مثالا على التردد أو 
الشلك يعرض فى الحم . 

ع هذا فإنا تلم من التحليل أن تلك القضايا الذى تبدو فى صووة أفعال حك 
تطلق فى الحلم للمرة الأول يمكن أن يفهم منطوقها فهما آخر تغدو فى فى ضيئه لازمة كل 
التروم من أجل تفسير الحلى فى حين يرتفع عنها فى الوقت نفسه كل أثر من اللامعقولية . 
فجملة : « أحاول أن ألبى بعض الضوء على المعطيات الزمنية » كانت تضعتى فى مكان 
0 [ فليس ] الذى كان يسعى فى الحقيقة إلى إلقاء الضوء على المعطيات الزمنية ش 

. وهكذا تفقد الحملة معبى الحكر يحتج على فساد القضايا السابقة . فأما جملة 
ال اسه : « ياوح لى أن من الراجح » ؟ 


1.4 
فتلك على التقريب هى الكلمات الى كنت استخدمها فى حديى إلى السيدة الى قصت 
على كيف جن أنحوها » قلت لما : « إنه ليبدو لى أمراً بعيدا عن الرجوح أن يكون لندائه 
أينها الطبيعة ! أينها الطبيعة ! » أدنى علاقة يحوته » وإنما الذى يلوح لى أرجح من ذلك 
كثيراً هو أن يكون لتلك الكلمات معبى جنسى تعرفينه . »و صمح أنى قد أطلقت هنا 
حكماً » ولكتى لم أطلقه فى الحلم بل فى الواقع » وى مناسبة رجعت إلا أفكار الحم 
بالذكرى واستغلتها . ثم جاء محتوى الحم فاستحوذ على هذا الحكم كنا يستحوذ على أيةٌ 

نبذة أخرى من فكر ال حلم . 

وكذلك الرقم يله الذى ارتبط به الحكم الذى أطلق فى الحلم دون أن يكون لذلك 
مععى ما ء إنه ليحتفظ بأثر من السياق الحقيى الذى انترع منه الحكم . فأما جملة : 
لم أكن واثقاً من السنة الى نحن فا » فلم تكن أخيرا - تعرب عن شىء سوى تعييتى 
بالمريض المشلول الذى أثيرت تلك النقطة بالفعل فى خلال فحصه . 

إن حل أفعال الحكم الظاهرة فى الحلم قد يذكر الرء بالقواعد الأساسية الى نص 
علها فى ميتدأ هذا الكتاب فيا يتصل بالقيام بعملية التفسير . فقد قلنا : 
إن من الواجب أن فترك الانساق الظاهر بين مقومات الحم كما نيرك وهما لا حقيقة له 
وأن نتأثر مصدر كل عنصرمن عناصر ال حلم فى ذاته . فا الحلم إلا حزمة يقتضى البحث 
تفكيكها أجزاء من جديد . غير أننا قد نلحظ من جهة أخرى أن هناك قوة نفسية تعمل 
عملها فى الخحلم . هى الى تخلق هذا البرابط الظاهر » قوة تخضع المادة الناجمة عن 
عمل الى لمراجعة ثانوية . وههنا ترانا نواجه تلك القوة الرابعة الى سوف أزن فيا بعد 
أهميتها باعتبارها رابعة العوامل المشتركة فى تكوين الخحلم . 

() وها هو ذا مثال آخر على عملية من عمليات الحكم حرت فى حلم ذكرته من 
قبل : فى الحلم غير المعقول الذىجاء فيه أننى تلقيت رسالة من المجلس البلدى [ ص ه"47] 
أرانى أسأل أنى : « وهل تزوجت عقب ذلك مباشرة ؟ » أجرى الحسبة فأذكر أننى ولدت 
فق سنة 1881 ويلوح لى أن تلك هى السنة الى أعقبت سنة 188١‏ مباشرة . وكل هذا 
قد ألبس صورة الاستدلال: تزوجأنىسنة 189١‏ بعد التوبة المشار إامهاء وأنا ‏ يقينا- 
أكبر أبناء الأسره » مولود سنة 1805 ٠‏ ويلزم - إذن ‏ أن سنة 18605 هى السنة 
الى أعقبت سنة 1801 مباشرة . وهذه النتيجة الكاذبة قد استخلصت - كما نعلم - 


4ط 
وفقً لمقاصد تحقيق الرغبة ؟ فقد كانت الفكرة المسيطرة على الحلم هى الآنية : إن أريع 
سنوات أو خمس ليست زمناً على الإطلاق ؛ ولا يحسب لا حساب . بيد أت كل خطوة 
من خطوات هذا الاستدلال كانت عحتومة أيضاً بأفكار الحم من بحيث الحتوى ومن 
حيث الصورة على السواء ؛ فالمريض الذى ضاق زميل بطول علاجة هو الذى كان قد 
عقد العزم على الزواج عقب الفراغ من العلاج . ثم إن الطريقة الى تحدثت بها إلى 
والدى كانت تذكر باستجواب أو بامتحان وإنها لتذكرنى بأستاذ فى الخامعة كان من 
عادته أن يدون معلومات مستفيضة عن كل طالب يسجل اسمه للاسماع فى محاضراته : 
« تاريخ الميلاد ؟ .- 218058 و اسم الأب ؟؛ ‏ وهنا كان على الطالب أن يجيب بذ كر 
اسم أبيه منتهيا بنهاية لاتينية » وكنا نحن معشر الطلبة نقدر أن الأستاذ كان يستنتج من 
اسم الأب نتائج لا يتسى دائماً استنتاجها من اسم الطالب نفسه . وهكذا لم يكن الاستنتاج 
فى الحم إلا ترديداً للاستنتاج الذى يظهر بين أفكار الحلم كجزء من مادتها . وق هذا 
ما يطالعنا يجديد : إذا وردت فى محتوى الحلم نتيجة » فلا جدال فى أن تلك النتيجة 
مستمدة من أفكار الحم . عير أن هذه النتيجة قد تكون داخلة فى هذه الأفكار كجزء 
من مادءها المتذكرة أو هى قد تصل ما بين سلسلة من أفكار الحلم باعتبارها رابطة منطقية . 
وى كلتا الحالتين تمثل النتيجة فى الحلم نتيجة فى أقكار الحل 2 . 

ونعود فنستأنف تفسير هذا الحم : إن استجواب الأستاذ يسوقى إلى تذكر سجل 
الطلبة بالجامعة ‏ وكان فى أياى يملا باللغة اللاتنية ‏ ثم إلى ذكرى دراسى الخامعية : 
إن السئوات الحمس المقررة لدراسة الطب كانت هى الأخرى تقل عما يلزبى ؟ فقد 
سرت فى العمل ويد وأبطأت بعد السنوات ا حمس ستوات . وعدنى معارق شخصاً متعطلا 
وتشككوا فى أن أفرغ يوم مما أخذت فيه . وعندئذ قررت على عجل أن أتقدم للامتحان 
وأن أجتازه رغم التأخير . وفى هذا معزز جديد لأفكار الحلم الى كنت أواجه بها نقادى 


متحدياً إياهم : «سأفرغ مما بدأت ء وإلى نتيجة سأنتهى » وإن لم تصدقوا لما ترونه 
من تمهل . وكم انقلبت الأمور من قبل هذا المنقلب . » 

)1١(‏ إن هذه الاكتشافات تصحم من بعضى النواحى ما ذكرته من قبل ( ص77" ) عن تصوير العلاقات 
المنطقية فى الحل . فكلاى هناك يصف مسلك عمل الحم برجه عام » دون أن يحسب حسابا لبعض مظاهر نشاطه 


الى تفوق غيرها دقة واعتناء . 


0) 


0 
ولقد حوى هذا الحم فى مطلعه جملة من القضايا لا يكاد يستطيع المرء أن يأنى 
علها اسم الحجة . بل هى لم تكن بالحجة الجافية للمعقول » بل قد كان يمكن أن تصدر 
عن الفكر المستيقط : أضحك ف الحلم لتلك الرسالة الى يرسلها إلى المجلس البلدى ؛ 
فأولا لم أكن حثت إلى الدنيا يعد فى سنة 1861 » وثانياً فإن والدى الذى ربما كانت هذه 
الرسالة متعلقة به قد صار فى عداد الموتى . إن كلا من هاتين القضيتين لم تكن صميحة 
وحسب » بل هى تتفق كل الاتفاق والحجج البى ما كنت أتردد فى إطلاقها لو قد 
تلقبت مثل هذه الرسالة حقيقة . ولقد تبين من التحليل الذى سبق ( ص ه"4 ) أن هذا 
الحلم قد صدر عن أفكار حلمية شديدة المرارة» مشربة بالزراية . فإذا فرضنا بعد ذلك أن 
دوافع الرقابة كانت بالغة الشدة » أمكن أن نفهم أن عمل الحلم قد دعته كل الدواعى 
إلى أن يخلق نقضا لا خلل فيه لفكرة غير معقولة على المنوال المتضمن فى أفكار الحم . 
غير أن التحليل يرينا أن عمل الحلم ‏ هنا أيضاً ‏ لم يكن مطلق الحيار فى أن يخلق 
خلقه كيفما شاء » بل كان مضطرا ‏ لبلوغ غرضه ‏ إلى أن يستخدم مادة مستمدة 
من أفكار الحلم . فالأمر أشبه بمعادلة جبرية حوت ‏ بالإضافة إلى الأعداد ‏ علامات 
على الزائد والناقص وعلى الأسس والحذور » ثم جاء البعص يريد نسخ المعادلة وهو 
لا يفهمها » فنقل علامات العمليات ونقل الأرقام » لم يرك شيئاً » لكنه خلطها خلطاً . 
فالحجتان المشار إلبما يمكن تأثرهما إلى المادة الانية : إنه لأمر بمضبى أن أرى أن من 
شأن بعض المسلمات الى تنبنى علها حلولى السيكواوجية لمشكلة الأعصبة أن تثير الشك 
والشحلق سين تنرت للمرة الأيل ,متاك ذلك أن ل5 أجذ مهزيا من القرل: بأن اتطباعات 
ترجع إلى السنة الثانية ‏ بل إلى السنة الأول أحياناً- قد تركت أثراً لا بمحى فى الحياة 
الاتفعالية لمن قدر لم المرض فيا بعد » وبأن هذه الانطباعات ‏ وإن شوهتها الذاكرة 
و+سمنها على أكثر من نحو قد تكون أول أسس الأمراض المسترية وأعمقها . وكان 
من عادة المرضى الذين أشرح هم ذلك فى موضعه المناسب أن يطلقوا العنان لسخريتهم 
من المعرفة االحديدة » معلنين استعدادهم لآن يبحثوا عن ذكريات ترجع إلى زين ما قبل 
الولادة . وكان اكتشافى لا يؤديه الأب من دور لا يطرأ على اليال فى يواكير الدفعات 
الحنسية عند النساء المريضات يقابل - كا كنت أنوقع ‏ يتيحيب ممائل . ( أنظر 
المناقشة الى فى ص 737 . ) ومع هذ! فاقتناعى المؤسس على أسس طيبة هو أن 


1١ : :,‏ 
كلتا القضيتين صحيحة . وإنى لأفكر ‏ على سبيل التأبيد ‏ فى أمثلة نرى فها الأب 
بموت والطفل ما زال بسن مبكرة جداً » ثم تجىء بعد ذلك أحداث - لا يمكن تفسيرها 
بغير ذلك - تثبت أن الطفل قد -حفظ مع ذلك ذكريات لا شعورنة عن الشخص الذى 
اختى فى هذا الزمن المبكر . وكنت أعلم أن قضاياى هذه تقوم على استنتاجات قد 
تنازع صحها . وعلى ذلك فعمل الحلم يحقق رغبة حين يستخدم على التحديد مادة تلك 
النتائج الى كنت أخشى معارضها لكى يستخلص منها نتائج لا يمكن الاعتراض علا . 

0) وهناك حلم تركته إلى الآن دون أن أكاد ألسه [ أنظر ص 4١4‏ ] ظهر فى 
مطلعه تعبير واضح عن عجب أحسسته لفكرة انبعثت فى الحلم : 

يكلفئى بروكه الشيخ عينة نا . اوالقية الدب انا كانت تتعلق بتشريم الحزه الأسفل من جسسى » 
بتشريح الحوض والساقين الب أراها أماى كنا لو كان ذلك فى حجرة التشريح ولكن دون ألحظ غياءها عندى ودون 
أن يساور أثر من الشعور بالفظاعة . كانت لويز ن . تقف إلى جائى وتؤدى معى عملا ما . أفرغ الحوض 
من الأحشاء وصار مرئياً » طوراً من أعلى وطوراً من أسفل وقد اختلط المسقطان . تظهر زوائد ها لون كلون 
الحم ( تذكرنى فى الل نفه بالبواسير ) . علا هذه شىء أشبه بورق الفضة المتجعد(١!‏ كان من الضرورى 
التقاطه فى حذر . صرت بعد ذلك حمائزاً على ساق من جديد وأخذت أشق طريق وسط المديئة » ولكننى ( لتعبى ) 
أركب عربة . شقت العربة طريقها - لدهثى - خلال باب منزل انفتح تارك العربة تمر وسط ممر اثعطف عند 
نبايته ليؤدى إلى الطواء الطلق مرة أخرى (؟2 . وأخيراً أرافى أقوم برحلة وسط مناظر طبيعية متقلبة مع مرشد من 
مرشدى جبال الألب كان حمل متاعى . حملنى المرشد جزءاً من الطريق مراعاة منه لساق المتعبتين . كانت الأرض 
موحلة . سرذا حول الحافة » وكان هناك قوم جلسوا على الأرض مثل الْتود الحمر أو الفجر » حول الحافة . 
كنت قبل ذلك أشق طريق قدماً وسط الأرض الزلقة وقد ساورق شعور بالدهش 1ا كنت أبديه فى ذلك من 
المهارة بعد العشريح . وصلنا أخيراً إلى منزل صغير من المشب فى نهايته شباك مفتوح . هناك وضمنى المرشد 
على الأرض ثم أقى بلوحين من المشب كاذا معدين هناك من قبل وأسندهما إلى عارضة النافذة كأنه كان يقيم بذلك 
جسراً فوق الهاوية الى لم يكن بد من عبورها للخروج من المنزل . -حينئذ شعرت فعلا بالاوف على ساق ولكننى 
بدل أن أعبر الهاوية - كا كان متوقعاً ‏ رأيت رجلين راشدين وقد رقدا على دكتين من الهشب كانتا تحاذيان 
جدران المنزل الخشى » ورأيت أيضاً ما لاح لى أنه طفلان ذائمان يجوارها . كأن وسيلتذا ى عبور الماوية 
لن تكون ذوحى الحشب بل الطفلين . أسعيقظ ى حالة من الرعب العقل . 


)١ (‏ ستانيول ء إشارة إلى كتاب ستانيوس عن الحهاز العصى للأسماك ( أنظر ص14 4) . 
(؟) هذه صورة تستحضر فناء العارة الى كنت أقطنها » حيث كان المستأجر ون يتركون عر يات أطفاهم . ” 
ولكن الصورة كانت - فيا عدا ذلك - متعددة الحم من وجوه كثيرة . 


يف3 

إن من كون ولو أقل فكرة عن مدى التكثيف الذى يقع فى الأحلام يتخيل من غير 
عناء أىعدد من الصفحات يستغرقه تحليل هذا الحلم تحليلا كاملا . ولكتى لحسن الحظ 
لا أحتاج فما تحن فيه سوى إلى أن أبحث نقطة واحدة : تلك الى تزودنا بمثال على الدهش 
فى الحلم كا يتبين فى كلمة « والشىء العجيب » . وأبدأ بذكر مناسبة الحلم : إنها زيارة 
من لويز ن. ‏ السيدة الى وقفت إلى جانى بأنا أقؤدى على فى الحلم . فقد سألتى : 
« أعرفى شيئاً أقرأه » فاقترحت علبها : هى » لرايدار هاجارد » ثم انطلقت فى الشرح قائلا : 
«إنه كتاب عجيب » ولكنه ملىء بلمعانى الدفينة » الأنوثة الخالدة» أبدية مشاعرفا ... » 
وهنا قاطعتنى لويز ن . قائلة : « أعرفه » أليس عندك شىء من تأليفك ؟» ‏ وكله * 
فإن كتبى الخالدة لم تظهر بعد . » -- فسألتتى ساخرة بعض الشىء: ١‏ مى إذن نظهر شروحك 
المسياة بالنهائية والبى وعدت بأن تكون مقروءة ولو كان القارئ نحن ؟ » وهنا لاحظت 
أن شخصاً آآخر هو الذى يتحدث بلسانها » وسكت . أحذت أفكر فما يكلفنى إياه من 
الإفضاء بالشىء الكثير من دخيلة طبعى : « وخير ما تستطيع علمه قد لا تملك قوله 
للصبيان . 1١‏ وهكذا نرى أن ما يفرض على فى الحلم من تشريح جسمى إنما يععى تحليلٍ 
أنا الذى لا بد من اقترانه برواية ألحلامى . وإن بروكه الشيخ ليجد هنا مق موضعه 
المناسب ؛ فقد حدث من قبل وأنا ما أزال بالسنوات الأول من اشتغالى بالبحث العلمى 
أننى اكتشفت اكتشافاً ثم تركته معطلا إلى أن حملى بروكه على نشره نحملا يأمر 
شديد . وأما سائر الحواطر الى أثارها حديبى مع لويز ن . فكانت أعمق غوراً من أن 
تصير إلى الشعور . لقد عرجت هذه اللواطر ناحية المادة الى اتفق أن أثارها 
ق نفسى ذكر «هى » لرايدار هاجارد . فإلى هذا الكتاب وإلى كتاب آتمر لذات 
المؤلف « قلب العالم »7") يرجم الحكم المتمثل فى قول : ١‏ والشىء العجيب » . ومن هاتين 
الروايتين الحافلتين بالخيال استقيت الكثير من عناصر الخلم : فالطريق الموحلة الى 
يحمل المنتقلون علها والحسر الذى لا يحدون بدا من عبوره بألواح محضروتها معهم كل 
أولئلك مأخوذ من و هى» »ع فأما الهنود الحمر والفتاة والمنزل الحشبى فن « قلب العالم» . 


(1) [أنظر ص ١داء‏ ف اللمامس .] 
(؟) [*8014ا عط كه مط عطك؟ | 


يون 
والرائد فى كلتا الروايتيين امرأة » وكلتا الروايتين تصف تجوالا يحفل بالخاطر » 
تصف «١‏ هى » طريقاً كله مغامرة يمتد إلى المجهول » لم تكد تطؤه قدم من قبل . فأما 
التعب الذى بساق فإحساس حقيى كنت قد عانيته فى اللهار ‏ بحسب ملاحظة أجدها 
مدونة حين سجلت الحلم . وأكبر الظن أن هذا التعب قد كان له صداه فى مزاج من 
الكلل وى سؤال موسوم بالشك: ٠‏ ترى إلى ممبى ستحملى قدماى بعد ذلك ؟ » وإن المغامرة 
المروية فى «هى ») لتختم بالمرأة الرائدة وهى تملك فى النار المجهواة المستعرة فى جوف 
الأرض بدل أن تجد الخلود لنفسها ولن معها . وما من خطأ فى أن خوفاً من هذا القبيل 
كان ناشطاً بين أفكار الحم . ومن المؤكد أن المنزل الحشبى كان يعنى النعش » إذن 
القبر . بيد أن الحلم 3 قد بلغ أوج مهارته حين صور تلاك صور تلاك الفكرة الى لا ينفر المرء من 
شىء قدر نفوره مها بأن حقق رغبة . ذلك أننى كنت قد رأيتتى فى الحقيقة مرة بجوف 
أحد القبور » إلا أنه كان قبراً إتروريا كشف عنه يالقرب من مدينة أورقيتو » وكان 
القبر حجرة ضيقة بداخلها دكتان امتدتا بحذاء الحدران وامتد علهما هيكلا رحلين 
راشدين . وقد كان داخخل المنزل الحشبى فى الحلم شبباً بهذا القبر أتم الشبه + فكأما 
كان الحم يقول : «إذا لم يكن من القبر بد » فليكن القبر الإترورى . » »© وبهذا 
الاستبدال يقلب الحلم أظلم الممكنات إلى شىء أرغب فيه رغبة صادقة . غير أن الحم 
لسوء الحظ كما ستراه قريباً [[ ص 454  ]‏ قد لايغير سوى الفكرة الى تصحب حالة 
وجدانية معنية دون أن يغير هذه الحالة ذائها . ولهذا استيقظت فى فزع على رغم النجاح 
فى تصوير تلك الفكرة : أن الأبناء قد يفلحون فيا أخفق فيه آباؤهم ‏ وهى إشارة جديدة 
إلى الرواية العجيبة الى نرى أحد أشخاصها يظل هو هو خلال أجيال متعاقبة بلغت 
العشرين قرفاً . 


(8) وهناك حل آخر من أحلاى يظهر فيه أيضاً التعبير عن الدهش لأمر وقع 
فى الحم . . . واكن الدهش قد اصطحب بمحاولة فى تعليله بلغت حدا من الغرابة والبعد ‏ 
وأكاد أقول : من الألمعية ‏ نحبى أنها تكبى ووحدها فى حبى على تحليل هذا الحلم كله 
بغض النظر عن اشّاله على مسألتين أخريين جديرتين بأن تجذيا اهعامنا . ذلك أنى 
كنت أسافر على سكة حديد الحنوب فى الليلة من 18 إلى ١9‏ من شهر يوليه حين معت 


2 
وأنا نائم 5 صوتاً يصيح : «هولتورن [دسسطنااه5ة] )١١‏ . وقوف عشر دقائق . » فاتجه خاطرى 
على الفور إلى عنعسطاه1ه - فإلى متحف للتاريخ الطبيعى - فإلى أن تلك هى البقعة الى ثار فيها رجال 
شجعان فى وجه حا بلدهم فشنوا على قواته المتفوقة حرياً لم يخرجوا منها بطائل - ذعي . إنها الحركة المذاهضة 
٠‏ للإصلاج فى المسا ! - كأنما كانت تلك البقعة مكاناً فى شعيريا أو التيرول . أرى بعد ذلك متحفاً صغيراً 
حفظت فيه بقايا هؤلاء الرجال أو متعلقاتهم ؛ وكانت الرؤية غير متميزة . أود لو استطعت مغادرة القطار » 
ولكننى أتردد فى ذلك . على الرصيف نساء يحملن ثماراً ٠‏ إنين يجلسن القرفصاء على الأرض وقد أمسكن بالسلال 
على نحو جد مشوق . إنتى أتردد لأثنى لست واثقاً من أنى أملك متسعاً من الوقت » ولكن القطار يظل دون 
أن يتحرك . أرافى فجاءة فى مقصورة أخرى ضاقت فيها الأرائك والمقاعد سمى أن ظهر المرء كان يستند مباشرة 
إلى مؤغر العربة7؟2 . أدهش نذلك» ولكنى ر بماكنت انتقلتمن عربة إلى أخرى فى خلال حالة 
التوم . ههذا أثاس كثيرون بيهم إنجليزيان » أخ وأخخت . عل أحد الرفوف صف من الكتب يراها 
المره رؤية متميزة . ألحظ بينها وثروة الشعوب» و « المادة والحركة ,0" ( لكلارك ماكسويل ) ؛ إنه مجلد 
سيك متلف فى قماش ذىلون بنى . يسأل الرجل أخته عن كةاب لشيللر : هل نسيته ؟ كأنما كانت الكتتب 
كتيهم طوراً. » وطوراً كثى . أشعر هذا برغبة فى التدخل فى الحديث مؤيدا أو مؤكداً . . . أستيقظ بأنا 
أتصبب عرقاً » فد كانت كل النوافذ مغلقة . كان القطار واقفاً فى ماربورج 

[ف شتيريا ] . 


وبيمًا كنت أدون هذا الحلم خطرت لى نبذة جديدة منه كانت ذاكرى قد حاولت 
إغفالها : قلت (باللغة الإنجليزية) للأخ والأخت وأنا أشير إلى كتاب ما : ”...صم عزغل[» 
مم صمح قائله . ”.بوط هزغ1“» ء ذيعقب الرجل عل كلامى قائله لأخته : « لقد قال ذلك دون 
أن خطلىء . » 

إن هذا الحلم قد بدأ باسم الحطة » ولا شك ى أن مناداة هذا الأسم كانت قد 
أيقظتى إيقاظاً جزئياً » إلا أنى غيرت الاسم فجاء هولتورن بدل ماربورج والشاهد على 
أننى سمعت ماربورج عندما نودى اسمها للمرة الأيل ل - أو ربما بعد نداء تال هو ما 


(1) [اسم لا يصدق عل أى مكان حقيق . ] 

(؟) ست أنا لا أفهم هذا الوصف : ولكتتى أ تبع هنا تلك القاعدة الأساسية » وهى أن أروى اخلّبالكلات 
الى تخطر لى عند تدوينه ؛ فإن الصيغة اللفظية هى نفسها جزه من التصوير الحلمى [ أنظر ص 508 .] 

( ؟) [”عمقمكة همه مطهلة' ,"مسمتتواط عه طالصت016] 


66 
جاء ى الحم من ذكر شيللر الذى ولد ق. ماربورج - وإن لم تكن ماربورج البى فى 
شتيريا "!2 . وقد صحبت سفرى فى هاته الليلة ملابسات متعبة إلى آخر مدى ١‏ مع أنى 
كنت أسافر فى الدرجة الأول . ذلك أن القطار لم يكن فيه موضع لقدم ٠‏ ثم إننى وجدت 
فى مقصورق سيدة وسيداً بدت عليهما كل مظاهر الغطرسة وتجردا من الأدب », أو هما 
م يتكلفا أن يخفيا عنى شعورهما بالضيق لدخولى علبما » فظلت تحيتى المؤدبة لا تلى 
منهما ردا . وبع أن الرجل وزوبته كانا جالسين جنباً إلى جنب ( وظهراهما إلى القاطرة ) » " 
فإن المرأة سارعت إلى احتلال المقعد الذى كان يواجهها نبجوار النافذة » فوضعت عليه 
مظلها . وأغلق الباب على الفور وتبودات ملاحظات فى موضوع النوافذ وفتحها . وأكبر 
الظن أنهما قد أدركا على الفور أن كنت ظامثاً إلى بعض الْواء الطلق ؛ فقد كانت 
ليلة حارة » ولم يلبث الحو أن صار خائقاً فى المقصورة المغلقة إغلاقاً محكماً . وقد كانت 
تجاربى فى السفر علمتى أن مثل هذا المسلك الجرد من الأدب ومراعاة ما للغير ثبىء 
ما يتميز به أولئنك الذين يسافرون بالمحان أو بنصف أجر . فلما جاء جامع التذا كر وأريته 
تذكرق الى كلفتتى ما كلفتنى خرجت من فم السيدة كلمات ألقنها فى نبرات متعالية كادت 
أن تكون متوعدة : إن زوجى حمل ترخيصاً مجانياً . لقد كانت سيدة ذات هيئة مسيطرة 
وملامح غضوبة » فى سن لا تبعد كثيراً عن تلك الى يأخذ فها جمال الرأة فى الذبول » 
فأما الرجل فا نبس بحرف وظل -حيث هو لا يربم . وكان أنى تحايلت على النوم » 
اذا اراي اطار عن بزفى غير ال ا ل ارب ال قار 
أى صنوف من السباب ومن الإذلال تستقر وراء الأجزاء المتقطعة الى تكون مها الشطر 
الأول من الحلم . فلما اكتفت هذه الحاجة انبعت أخرى » هى الحاجة إلى تغيير 
المقصورة . ومن الأمور الشائعة أن يتغير المشهد فى الحلم دون أن يلى ذلاث اعتراضاً ما » 
فإذا كنت بادرت فاستبدلت برفيق فى السفر آخخرين من ذاكرق أكثر مهما لطفاً ع 
فا كان ذلك ليكون بالشىء العجيب أو الملحوظ . واكننا نجد هنا حالة دعا فها أحد 


)١ (‏ إن البلد الذى ولد فيه شيللر م يكن أى مار بورج » بل مارباخ » كا يعلمه كل تلميذ ألمانى وكا كنت 
أعلمه أنا أيضا وتلك إذن هفوة أخرى ( أنظر ص 7١79‏ ها) من المفوات الى تتسرب لي تعوض عن تزييف 
متعمد ق موضع آخر - وهى هفوة حاولت تفسيرها فى كتابى”سيكوباثولوجية الحياة اليومية “ . [ 1١9401‏ ب » 
الفصل العاشر » المقال الأول . ] 


16 
الدواعى إلى أن يلى تغيير المشهد اعتراضاً وإلى أن يعد أمراً يتطلب تعليلا : كيف صرت 
فجأة فى حجرة أخرى ؟ إننى لم أكن أذكر أنبى انتقلت وليس إلا تعليل واحد لا ثانى 
له : لا بد أنى تركت العربة وأنا نانم إنه حادث نادر الوقوع ولكتنا نرى أمثلة منه فى 
خبرة طبيب الأمراض العصصيبة ؛ فنحن نعرف أناساً سافروا بالسكة الحديدية وهم فى حالة 
شفقية١١‏ دون أن تبدر منهم بادرة تم عن وضعهم الشاذ » إلى أن يبلغوا حدا من رحللهم 
فإذا هم راجعون إلى أنفسهم » يدهشون للثغرة الى فى ذا كرتهم . وهكذا أعلن وأنا ما زلت 

ف الحلم أن حالبى من حالات ١‏ الأوتوماتية التنقيلة 2 , 


ولكن التحليل يمكننا من حل آخر . فهذه المحاولة التعليلية الى تبدو لى على هذا 
المبلغ من العجب لوكنت مضطرا إلى أن أعزوها إلى عمل الحلم ‏ ليست فى الحقيقة 
محاولة مبتكرة من عندى ٠»‏ بل هى قد نسخت من عصاب أحد مرضاى . فققد سبق أن 
تحدثت فى موضع آخر [ص 50756 ] عن شاب عالى الثقافة » حم العطف فى حياته 
الواقعة » كيف أخذ بعد موت والديه بزمن قصير ينهم نفسه بنوازع قتالة » ثم بعد ذلك 
سقط فريسة للحيطة الى لم يكن يرى مفرا من التزامها حماية لنفسه من هذه النوازع . 
كانت حالته حالة أفكار قهرية مع قدرة على إدراك حاله ظلت غير منقوصة . فى أول 
الأمر صار السير ف الطرقات عبئاً أليماً عليه ؛ إذ كان به دافع قهرى يدفعه إلى ألا يترك 
مارا به دون أن يسجل غدره ورواحه ودون أن يرى أين اختى . فإن أفلت أحدهم من عينه 
لمتتبعة تخلف عنده شعور ألم واحمال لا مسرح له غير فكره ء مؤداه أنه ربما كان 
قد أجهز على هذا الشخص . والذى يستتر وراء هذا كله كان ضمن أشياء أخرى - 
[ تخييلا تجوز تسميته ] تخييل قايين ؛ أفليس « كل الناس إخوة » ؟ وإذ كانت مهمة 
المتابعة تلك شيئاً محالا » فقد ترك المريض كل نزهة وقضى نحياته حبيس جدرانه الأربعة . 
ولكن أخبار الحرائم المرتكبة فى الخارج كانت تنفذ والصحف إلى غرفته . وأمره ضميره 
فى صورة الشك بأنه قد يكون هو القاتل المطلوب . بيد أن يقينه من أنه قد لبث أسابيع 
دون أن يبارح منزله ظل يحميه زمنآً من هذه الهمات » إلى أن طاف حْلده يوم احمال أن 


] . [أى حالة يقظة لكن دون وعى كامل » فكأن الشعور فيها كالضوء ساعة الشفق‎ )1١( 
] "عدم اقلناطصعة معن صودمسه»‎ [ 6 ) 


/اع 
يكون قد ترك المنزل وهو فى حالة لاشعورية » فاستطاع بذلك أن يرتكب الحريمة دون 
أن يعلم من أمرها شيئاً . ومنذ تلك اللحظة قصاعداً أوصد ياب منزله وسلم المفتاح إلى 
خادمه العجوز آمرا إياها أمراً مشدداً ألا تترك أبدا هذا المفتاح يقع بين يديه ولو طلبه . 


وهذا إذن هو منشأ محاولى التعليلية حين قلت : إننى ربما كنت غيرت العربة وأنا 
فى حالة لا شعورية . لقد نقل هذا التعليل جاهزا من مادة أفكار الحلم إلى الحلم - ومن 
البين أن القصد منه هو أن يفيد فى تعيينى بشخص هذا المريض . وأما تذكرى للمريض 
فقد أثاره استدعاء قريب من الذهن : ذلك أن هذا الرجل عينه كان يصحبنى فى آخر 
مرة سافرت فبا ليلا » قبل ذلك ببضعة أسابيع . كان قد شنى وكان يسافر معى إلى 
الأقالم ليزور أقارب له » كانوا أرسلوا فى طللى ؛ركانت ل انشعيارة خاصة با وريعنا 
كل النوافذ مفتوحة طيلة الليل وقبل النوم قضينا وقتآً من أطيب ما يكون . 
وكنت أعلم أن الأصل فى مرضه دفعات عدائية نحو الأب ترجع إلى زمن الطفولة وها 
ارتباطها بمواقف جنسية . بأنا إذن من حيث أعين نفسى به إنما أنشد الاعتواف 
بشىء ممائل . واللحق أن المشبد الثانى فى الحلم قد اننهى بتخييل مغرب بعض الإغراب 
حاصله أن رفيى” المسنين فى السفر قد سلكاً نحوى ذلك المسللك النافر لآن مقدمى قد أفسد 
عليما ما كانا يزمعانه من تبادل الود فى ليلهما . بيد أن هذا التخبيل يرجع بدوره إلى 
مشهد من مشاهد الطفولة المبكرةء حين يزج الطفل بنفسه ‏ مدقوعاً فى أكبر الظن بتطلعه 
الحنسى - إلى حجرة نوم والديه ثم يمخرج منها بأمر من الوالد لا مرد له . 

لا طائل ‏ على ما أعتقد فى حشد أمثلة أخرى . فهى إنما تذهب جميعاً إلى 
تأبيد ما تحصل من الأمثلة السابقة : أن فعل الحكم فى الحلم ليس إلا ترديدا لموذج 
موجود فى أفكار الحلم ترديدا يتسم فى معظ. الأحيان بسوء التصرف ويجىء وسط حيط 
غير مناسب »ء ولكنه قد يساق أحياناً ‏ كما فى مثالنا الأخير ‏ سوقاً ماهراً حتى مخيل 
إلينا للوهلة الأولى أن نمت نشاطاً عقي مستقلا يمف الحلم . وأنا وقد بلغنا هذا الموضع أن 
ندير انتياهنا إلى هذه القوة النفسية الى تبدو ولا شك بعيدة عن أن تشارك دائماً فى 
تكوين الأحلام » إلا أنها حين تفعل توجه همها إلى إدماج عناصر الحلم المتفرقة الأصول 
فى كل خال من التناقض » ذى معتى . ولكننا ‏ قبل أن نطرق هذا الموضوع نشعر 


164 
بحاجة ملحة إلى أن ننظر أولا فهاورد فى الأحلام من التعبيرات الوجدائية » وإلى أن 
نقارن بينها وبين الحالات الوجدانية الى يكشف عنها التحليل فى أفكار الحلم 1 


حََ 
الحالات الوجدانية فى الم 


لقد نبتنا ملاخظة حصيفة لاحظها شتريكر إلى أن التعبيرات ارات اق اكلم 
لا بمكن أن تقابلبهذا النوع من الاستخفاف الذى اعتدنا أن نعرف به محتوى الحلم : 
«وحين يخاف المرء فى الحلم غائلة اللصوص » فاللصوص يقينآً من صنع خماله » لكن 
الحوف حقيى » . والأمر كذلك إذا أحسسنا فى الحلم مرحا . فشعورنا يحدثنا بأن الحالة 
الوجدانية الى يخبرها المرء فى الحم لا تقل بأى وجه من الوجوه عن حالة نخيرها فى اليقظة 
معادلة فى الشدة . وإن حق الحم فى أن يدرج ضمن خبراتنا النفسية الحقيقية لأقوى 
بمحتواه الوجدانى منه بمحتواه الفكرى . غير أننا نعجز فى اليقظة عن هذا الإدراج ؛ 
لأننا لا نستطيع أن نزن القيمة النفسية لإإحدى الحالات الوجدانية إلا مرتبطة بمحتوى 
فكرى ما » فإن انعدم التناسب بين الحالة الوجدانية والفكرة من حيث النوع والشدة 
وقف حكمنا المستيقظ ولم بحر جواباً . 

رك ضاث كما الس لني نا قر برق ماك 
أن محتواها الفكرى لا حمل _معه الأثر الوجدانى الذى ما كنا فى فكرنا المستيقظ إلا 
لنتوقعه كا نتوقع. أمراً ضرورياً » حتى أعلن شترومبل أن الأفكار تجرد فى الحلم من 
قيمها النفسية . غير أن الأحلام لا تعوزها أمثلة على الضد ء أمثلة يخطر فها تعبير وجدانى 
شديد مقترناً بمحتوى لا يبدو فيه أقل مبرر يبرر انطلاق مثل هذا الوجدان : فقد أرانى 
فى الحم فى موقف بشع » خطر ء باعث على الاشمئزاز » ولا أحس خوفا أو نفوراً » 
٠‏ وعلى العكس : قد أروع أحياناً وليس ما يروع ٠»‏ أو. أفيض حبوراً وما يحرف سوى 


موضوع طفل . 


اطي 
هذا اللغز هو - فى الغالب - أسرع ألغاز الحلم إلى الاختفاء وأتمها تبدداً حين 
ننتقل منبحتوى الحلم الظاهر إلى محتواه الكامن . ولن تكون بناحاجة إلى أن نشغل بفضه ؛ . 
فقد فض من قبل . فالتحليل يعلمنا أن امحتوى الفكرى قد مسه الثبىء الكثير من النقل 
والتبديل » على حين ظلت الحالات الوجدانية من غير تحريف » ولا غرو بعد ذلك 
إذا فقد امحتوى الفكرى المغير بفعل التشويه الحلمى كل تئاسب يقرب بينه وبين الحالة 
الوحدانية المحفوظة كما هى ء ولا نحن نجد مدعاة للعجب حين يعيد التحليل المحتوى 
الصحيح إلى نصايه )١7.‏ 
وحين يخضع مركب نفسى لتأثير الرقابة التى تفرضها المقاومة فالحالات الوجدانية 
هى أقل مقوماته تأثراً ؛ وهى وحدها الى بدينا الطريق إلى التكملة ‏ الصحيحة . وإن 
هذا الوضع لأظهر فى الأعصبة منه فى الأحلام . فالحالة الوجدانية فى العصاب لا دائماً 
سببها الذى يبررها ؛ من بحيث الكف على الأقل ‏ وإن جاز بالطيع أن تكون قد زادت 
شدة لما يصيب الانتباه العصالى من النقلات . فإذا كان المسترى يعجب لكل هذا 
الحوف يركبه تجاه تفاهة من التفاهات » أو إذا استعجب رجل يعانى أفكاراً قهرية ل 
يوجهه إلى نفسه من هذا اللوم المنبعث من لا شىء ء فكلاهما ضال عن سبيل القهم 
من حيث يتوهم أن امحتوى الفكرى أن تلك التفاهة أو ذلك «اللاشىء» ‏ هو 
الثىء الجوهرى ٠‏ وإنه ليدافعن عن نفسه بغير طائل من محيث يتخذ من هذا المحتوى 
نقطة البدء فى تفكيره . ولكن التحليل النفسى يريهما بعد ذلك الطريق الصحيح إذ يسلم 
على العكس - بأن للحالة الوجدانية ما يبررها » ثم يبحث عن الفكرة المتصلة بها والى 


)١(‏ إذا لم أكن أخطات كثيراً » فأول حل استطعت أن أستشفه عند سفيدى الأكير البالغ من العبر 
عشرين شهراً يدل على أن الحل فد تجح فى تحويل مادة أفكار الحل إلى رغبة محققة » علىحين يقيت الحالة الوجدانية 
المرتبطة بها دون أن تتغير أثناء حالة النوم . فهوى الليلة الى سبقت رربحيل والده إلى المبهة قد استيقظ وهو ينشج 
نشيجا حارا: ” باياء بابا - بيبى”. والترجة الوحيدة لذلك هى : ه بابا وبيب باقيان معا » » بِيما البكاء تسليم 
بالرحيل المرتقب . ولقد كيان الطفل 'ى ذلك الوقت قادرا تمام القدرة على الإعراب عن فكرة الفراق ؛ إذ كان بين 
أوائل ما نطق به هذا الطفل كلمة *#روط» [ ” بعيدا “] ( وكان الطفل يفخ حرف ه تفخما خخاضا ومطه 
مطا طويلا : هه - ه0)ء ثم هو - قبل هذا الحم الأول بشبور - كان يطوح بكل ما يقع تحت يديه 
من لعبه وهو يصيح : ” بعيدا “ - وهى لعبة كانت 'ترجم إلى نجاح مبكر فى السيطرة على النفس وغزوها يترك 
الأم تذهب بعيدا . [ أنظر ما ورد عن ذلك فى ” ما وراء مبدأ اللذة “ ( فرويد ٠97٠‏ ز ) . ] 


ك1 
ذالها الكبت وحل محلها بديل . وكل هذا يتضمن مسامة » هى أن الاستجاية الوجدانية 
وانحتوى الفكرى لا يكونان تلك الوحدة العضوية الى لا تنفصم عراها » بل قد يكون كل 
من هذين الحزأين ملفوقا بالآخر بحيث يمكن الفصل بينهما بالتحليل . وتفسير الأنحلام 
يرينا أن الأمر كذلك فى اللحقيقة . 

وأبدأ بمثال يفسر لنا فيه التحليل ما ظهر من تخلفق الخالة الوجدانية دون امحتوى 
الفكرى : مع أن هذا انحتوى كان يستلزم انطلاقها . 


20 


ترى فى صصراء ثلاثة أسود يضحك أحدها ولكتها لم تكن خائفة منها . لاشك فى أنها قد ولت فراراً 
منها بمدا ذلك لأنها كانت تحاول أن تتسلق شجرة » غير أنها وجدت أن إحدى قريباتها - وهى مدرسة إلغة 
الفرنسية - قد سبقتها إلى هناك . 

لقد جاء التحليل بالمادة الاتية : إن مناسبة الحم التافهة جملة وردت فى موضوع 
الإنشاء الإيجليزى : العرف زينة الأسد . إن والدها كان يحمل لحية تحف بوجهه مثل 
العف . وكانت مدرستها للغة الإنجليزية تسمى الآنسة عصمبرة ( مدمنة- أسود ) 
وكانت إحدى معارفها قد أرسلت إلمبا أشعاراً من نظم 1 [وهو «الأسد» فى 
الأمانية ] . تلك إذن أسودها الثلاثة ؛ فلم الحوف منها ؟ ‏ إنها قد قرأت قصة تروى 
كيف حث زنجى رفاقه على الثورة فطورد وأرسلت فى أثره كلاب الصيد فتسلق شجرة 
لكى ينقذ نفسه . تعقب ذلك ذكريات شى ترويها الخالمة فى مرح شديد » مثل تلك 
النصحية فى صيد الأسد ‏ عن مجلة « الصحائف الطائرة  »‏ : ضع صحراء على المصفاة ) 
ينساب الرمل وتبى الأسود . ثم قصة جمة الطرافة وإن لم تكن بالنظيفة كل النظافة عن 
موظف سؤل لم لا يتكلف بعض العناء ليظفر بحظوة رئيسه الأعلى » فأجاب بأنه قد 
حاول بالفعل أن يشق طريقه من الباب الى ولكن الموظف المتقدم عليه كان قد سبقه 
إلى هناك . وتغدو كل هذه المادة شيئاً مفهومآ حين يتبين أن السيدة كانت فى اليوم الذى 
سبق الحلم قد تلقت زيارة من رئيس زوجها فى العمل . وكان الرجل جم الأدب وقبل 
يدها ولم تشعر هى بأقل خوف منه مع أنه كان « وحشاً كبيراً» وكان ٠‏ مستأسداً » فى 


451 

مجتمع عاصمة البلد الذى أنت منه . وعلى ذلك فهذا الأسد أشبه بالأسد الذى فى ٠‏ حلم 

لبلة من منتصف الصيف » والذى افتضح أمره فلم يكن يحنى ورائه سوى سنج النجار 7 ع 
والأمر كذلك فى كل أسود الحلم الى لا يستشعر منها المرء رهبة . 


)5( 


. وأسوق كثال ثان حلم الفتاة الى رأت الابن الأصغر لأختها ميتاً فى نعشه [ ص ١65‏ 
وص 586 ] ولكنها ‏ كا تسعى الان إضافته لم تستشعر لذلك ألما ولا حزناً . إننا 
نعلم من التحليل لم كان ذلك كذلك : فالحلم إنما كان يخّى رغبتها فى أن ترى الرجل الذى 
أحبته مرة أخخرى ولم يكن بد من أن تجىء حالنها الوجدانية مجانسة لرغبتها تلك وليس لما 
تقنعت به هذه الرغبة . وعلى ذلك لم تكن نمت مدعاة إلى الحزن . 


وهتاك أحلام نظل فها ا حالة الوجدانية مرتبطة على الأقل بامحتوى الفكرى الذى حل 
محل ذلك الذى كانت تلك الخالة مقترنة به فى الأصل . ولكن هتاك أحلاما أخرى يذهب 
فا تفكيك المركب [ الفكرى الوجدانى ] إلى أبعد من ذلك ؛ فتظهر الحالة الوجدانية 
منفصلة كل الانفصال من الفكرة المتصلة بها وتدرج فى موضع آخر حيث تتسق والترتيب 
الحديد لعناصر الم . والموقف حينئذ أشبه بما قد رأيناه فى حالة أفعال الحكم فى الأحلام 
[[ ص45 ] : إذا تضمنت أفكار الحم نتيجة هامة اشتمل الحلم كذلك على نتيجة » 
ولكن النتيجة البى ى الحلم قد تنقل فتجىء ى صدد مادة متخلفة كل الاختلاف . 
ولا يندر أن يتم هذا النقل وفقاً لمبدأ التضاد . 


20 


هذه الإمكانية الأخيرة تتمثل فى الحم التالى الذى أخضحته لتحليل بلغ غاية 
الاستيفاء .0 


)١(‏ [ سنج التجار أحد أصماب الحرف الممثلين انين اجتمموا لى بمثلوا رواية ما احتفالا بعري دوق 
أثينا » فى مسرحية * سل ليلة من منتصف الصيف » لشكسيير . وقد وكل إلى سني أن مثل الأسد » ولم يكن 
أححد يبعد عن الأسد بعد سنج هذا وبعد الأسد الذى لعبه ٠.‏ ] 


يله 


220 


حصن على شاطىء البحر » ثم لا يعود الحصن على شاطىء البحر مباشرة بل عل قناة ضيقة مؤدية إلى 
البحر . الحام رجل يدعى السيد ب . كنت واقفاً معه فى قاعة استقبال كبيرة ذات ثلاث نوافذ تواجهها شرفات 
مقفلة تشبه مكامن إطلاق الدار فى الحصون . كنت ملحقاً بالحامية على أننى ضابط بحرى متطوع أو شىء من 
هذا القبيل . إنذا نخثى وصول سفن الأعداء ؛ فقد كذ ى والة .حرب . السيد ب . ينتوى الرحيل و يعطيى 
تعلبيات فيا يحب عمله إذا وقم ما نخشاه . كانت زوجه المريضة فى الحسن المهدد ءم أطفالها . إذا ودذاهرب 
القثايل فالواجب إشلاء القاعة الكبيرة على الفور . إنه يتنفس تنفساً ثقيلا ويستدير اينصرف . أمسك به 
وأسأله : كيف أتصل به عند الضرورة ؟ يقول شيثاً ما على سبيل الحواب ولكنه لا يلبث أن يسقط ميتاً على 
الفور . لاشك ف أننى قد حملته بأسئلئ ما لا يطيق . أسائل نفسى بعد مويّه - موت لا يرك فى نقسى أى أثر 
آخر - هل كان يتبغى أن تبق أرملته بالحصن وهلا ينبغى أن أثقل نبأ موبّه إلى القيادة المليا وأن أتولى قرادة 
الحصنئ يمده باعتبارى اليه فى المرتبة . كنت واقفاً بالنافذة أراقب السفن وهى لمر . كانت مفدا تجارية 
تندقم بسرعة عبر الماء الداكن وكان لبعضها مداخن كبيرة ولبعفها الآخر أسطلح محدبة ( تشبه كل الشبه مبافى 
المحطة فى الحل القهيدى - غير المذكور ) . بعد ذلك يقف أخى يجحازى وينظر كلاذا من النائئة إلى القناة , 
ترتاع لمرأى إحدى السفن ونصيح : ها هى ذى السفينة الحربية ! ولكن يتضم أنه لم يكن هذاك سوى السفن 
الى أعرفها من قبل ى طريقها إلى العودة . تقبل الآن سفينة صغيرة انفطرت عند الوسط فل يبق سوى نصفها على 
نحو يثير الضحك » نرى على سطحها أشياء غريبة تشبه الفناجين أو العلب ى شكلها . نصيح فى صوت واحد : 
تلك سفينة الإفطار . 

إن حركة السفن المسرعة مع لون المياه الأزرق الداكن والدخخان الأسمر المتصاعد من 
المداخن ‏ كل أولئك قد ائتلف ليحدث فى النفس شعوراً شديد التوتر » قائماً . 

ولقد نقلت الأماكن الى ظهرت فى الحلم عن رحلات متعددة قمت بها فى البحر 
الأدرياق ( إلى ميرامار ‏ ودونيو والبندقية وآ كيليا ) . وكانت لا تزال حية فى ذاكرق 
رحلة ممتعة قمت بها مع أخى إلى آكيليا » قبل الحلم ببضعة أسابيع . ويحتوى الحلم كذلك 
على إشارات إلى الحرب البحرية بين أمريكا وأسبانيا وإلى ما أثارته إذ ذاك من القلق 
على مصير بعض أقاربى ممن يقيمون فى أمريكا . وقد ورد ذكر الحالات الوجدانية فى 
موضعين من هذا الحم + فى موضع تغيب ححالة وجدائية متوقعة » إذ نص صراحة على 


1 
أن موت الحاكم لم يرك أثراً فى نفسى » "كا أنى فى موضع آخر ‏ حين أقبلت السفينة 
الحربية ‏ قد ارتعت لرآها وشعرت بكل أحاسيس الفزع فى نوى . ووزعت الحالات 
الوجدانية هذا الحم الحسن التركيب توزيعاً كان من شأنه أن اجتنب كل تناقض يلفت 
النظر ؛ فلم يكن حت سب يدعرف: إل انزع ,من مريت الاك وكين من عقيل كل 
المعقولية ‏ وأنا قائد الحصن ‏ أن أفزع للرأى السفينة الحربية . بيد أن تحليل الحلم يبين 
أن السيد ب .لم يكن إلا بديلا مبى ( فى الحلم كنت بديله ) ؛ فأنا الحاحم الذى سقط 
ميتا » وأفكار | الحم تدور .حول مصير أسرقى إذا مت قبل الأوان . تلك كانت بين 
أفكار الحلم الفكرة الوحيدة الأئمة » ولا بد أن الفزع قد فصل منها نم وصل فى الام 
بعرأى السفينة الحربية . ويبين التحليل من جهة أخخرى - أن منطقة أفكار الحلم الى 
استقيت مها السفينة الحربية كانت تحفل على العكس بأشد الذكريات مرحا : كان 
ذلك منذ عام مفضى فى البندقية » وكنا فى صبيحة يوم ساحر جميل » وقوقاً إلى نواقذ 
حجرتنا المطلة على الريقا سكيافوى ننظر عبر البحيرة الزرقاء حيث كانت الحركة ق 
ذلك اليوم أكثر منها فى كل يوم ؛ فقد كان القوم يتوقعون مقدم بعض السفن الإنجليزية 
وينهيأون للاحتفال بها . ثم إذا زوجتى تبتف مرحة كالطفل : وها هى ذى السفيئة 
الحربية الإنجليزية ! » وف أقزع فى الحم هذه الكلمات بالذات ( وهو مثال آخر على 
أن أقوال الحم إنما تستنى من أقوال قيلت ف الحياة [ أنظر ص؟١:‏ ] » كا أنى لن ألبث 
دون أن أبين أن العنصر « إنجليزى » لم يفلت هو الآخر من فعل عمل الم ) . وأنا إذن 
فى عملية تصيبر أفكار الخلم إلى محتوى الحلم الظاهر قد قلبت المرح هنا إلى وف ء 
ولست أحتاج إلى غير الإلماع إلى أن هذا القلب نفسه كان يعرب عن جزء من حتوى 
الحلم الكامن . وأيا كان الأمر » فهذا المثال دليل على أن عمل الحم حر فى أن يفصل 
الحالة الوجدانية من روابطها بأفكار الحلم وفى أن يدرجها بأى موضع بشاء من محتوى 
الحلم الظاهر . 

وأنتهز هذه الفرصة لكى أسوق تحليلا مفصلا يعض التفصيل ١ ١‏ سفينة الإفطار » 
الى ظهرت فى الحلم فكان ظهورها خاتمة لا معى لها لموقف ظل يدار حى ذلك الحين 
فى مستوى معقول . إننى حين أستحضر سفينة الحم استحضارا أدق يفجأنى مها أنها 
كانت سوداء اللون وأنها ‏ نتيجة لكونها قد فطرت فى منتصفها حيث أوسع عرضها كانت 


455 
جمة الشيه ‏ عند هذا الطرف - بطائفة من أشياء جذيت انتياهنا فى متاحف المدن 
الإترورية : تلك كانت صينيات من الحزف الأسود ذات مقبضين » وضعت علبا 
أشياء تشبه فناجيل القهرة أو الشاى ولا تخلو من كل شبه بأوائى الأفطار فى مدنيتنا 
الحديئة . فلما استفسرنا علمنا أن تلك كانت عدد « التواليت » لسيدة إترورية بما 
تحويه من أوعية للدهون والمساحيق ٠»‏ فقلنا مانحين : إنها تكون فكرة طيبة لو أنا حملنا 
معنا أحدها لربة المازل . وعلى ذلك فالسفينة الى تظهر فى الحلم كانت تعنى ١‏ تواليت 
أسود » » أى ثوب حداد » وكانت تشير بإشارة مباشرة إلى الموت . وأما الطرف الآخر 
لسفينة الحم فيذكرفى بالقوارب الحنائزية 7" الى كانت توضع علها أجسام الموق ويترك 

للبحر دفنها . وهذا يؤدى إلى عودة السفينة ى ا حلم : 

دوق سكون يحمل الماء الشيخ إلى المربى ء سالاً على قاربه . » 9) 

إنبا عودة من سفينة غارقة [ *:طعنمطهنطة" وبالحرف : سفينة مكسورة ] » 
ولقد كانت سفينة الإفطار مكسورة فى منتصفها . ولكن ما منشأ ذلك الاسم : سفينة 
: الإفطار » ؟ ههن! قد استغل لفظ « الإنجليزية » الذى تركناه عند الحديث عن السفن 
الحربية . ذلك أن الكلمة الإنجليزية الدالة على ١‏ الإفطار » ١‏ *“عدتعلدمءم'') تعنى 
و كسر الصيام ؛ » وإن الكسر ليرجع من جديد إلى السفينة الغارقة [ وبالحوف : 
المكسورة ] » بِيمًا يتصل الصيام بالرداء [ التاليت ] الأسود . 

غير أن الحلم لم يبتدع جديداً سوى اسم مركب الإفطار ع فأما الثشىء نفسه فقد 
وجد » وإنه ليذكرنى يجحزء من أمتع أجزاء رحلى الأخيرة . فقد ساورنا الشك ى 
جودة الطعام الذى قد يقدم لنا فى1 كيليا » فأحضرنا معنا زاداً من .جوريزيا واشترينا فى 
آ كيليا زنجاجة من نبيذ إيستريا الممتاز . وبيها كانت باخرة البريد الصغيرة تشق طريقها 
وئيدة فى قناة دل نى عبر البحيرة المهجورة إلى جرادو كنا نحن » الراكيان الوحيدان » 
تتناول طعام الإفطار على السطح ونحن أشد ما نكون حبوزا » وكان إفطارا ندر أن ذقنا 
مثله من قبل . تلك إذن ٠‏ سفينة الإفطار » » ووراء هذه الذكرى من ذكريات الاستمتاع 


() إن كلمة “مصطعوة'' ( القوارب الحتائزية ) قد اشعقت - على ما علمت من صديق فيلواوجى - من 
الأصل اليوثائى ممدطعم ( جثة) . 
(؟) [معمنمهءة ععة بد عمصطمدة ,عللنضمة] 


ل 
بالحياة فى أهنأ صورة ‏ وراءها دون غيرها ‏ يخنى الحلم أظام الأقكار عن غيب مجهول 
مفارق للمألوف . 

إن فصل الحالات الوجدانية المتولدة من أفكار الحلم هو أعجب ما يقع لها فى أثناء 
تكوين الحلى » واكنه ليس بالشىء الوحيد الذى يقع لها » ولا هو أهم ما يعتورها من 
التغيير فى طريقها من أفكار الحلم إلى الحلم الظاه. . فلو أننا قارنا الحالات الوجدانية الى 
تصحب أفكار الحلم وبين نلك الظاهرة فيه » لاتضح أمر على الور : كلما عرضت 
فى الحم حالة وجدانية وجدت هذه الخحالة فى أفكار الحم » ولكن العكس غير صحيح . 
فالحلم بوجه عام أفقر وجداناً من المادة النفسية الى نجم ال حلم عن معاحها » فأنا فى 
العادة إذ أركب أفكار الحلم من جديد أرى بينها أشد الدوافع النفسية وهى تجهد لكى 
تبلغ الحس وأراها فى معظم الأحايين وهى تصارع دوافع غيرها تخالفها مخالفة بيئة . فإن 
رجعت بعد ذلك إلى الحلم » لم يندر أن أجده حائل اللون ؛ خالياً من كل نغمة انفعالية 
ذات شدة يعتد بها . فعمل الحم لا يببط إلى مرتبة التساوى بمحتوى أفكارى وحده بل 
إن نغمتها الانفعالية تلبى كذلك ذات المصير فى كثير من الأنحيان . ولد يصح القول 
بأن عمل الحلم يحلب معه قمعاً للحالات الوجدائية . دعنا تأخذ ‏ مثلا ‏ حلم البحث 
التباتى : إن الأفكار الى كان يعرب عنها هذا الحلم كانت تقوم فى دفاع حار مهتاج 
عن حريى فى أن أسلك كيفما أختار وفى أن أوجه حياتى على النحو الذى يبدو لى - ول 
وحدى ‏ صواباً » ولكن خخرج من ذاك حلم سياه التساوى : كتبت مبحثاً » المبحث 
أماى : إنه يشتمل على اوحات ملونة » أرفقت بكل نسخة نباتات مجففة . لنى ذلك ما 
يذكر بالسلام الذى يخم فوق ساحة قتال انتئرت ابحثت فى رحاما ؛ فكل أثر ينم 
عن الصراع الذى دارت رحاه فوق أرضها قد انمحى . 

غير أن الأمور قد تختلف : قد تنفذ إلى الحلم نفسه تعبيرات وجدانية مشتدة . 
سوى أننى أقئ فى الوقت الحاضر عند تلك الحقيقة الى لا منازعة فبا : أن عدداً كبيرا 
من الأحلام يبدو متساوياً » على حين يستحيل أن يلج المره أفكار الحلم دون أن يتولاه 
انتفعال عيق . ش 

وليس هنا مقام الإئيان بالتعليل النظرى الكامل لا بقع فى خلال عمل الحلم من هذا 
القمع للحالات الوجدائية ؛ فذلك ما يستلزم القهيد له يبحث من أشق ما يكون فى نظرية : 
الحالات الوجدائية وفى ميكانيكيه الكبت [ أنظرص 888 مما بعدها ] » وإئما أريد الإدلاء 


كك 

هنا بفكرتين : إننى مضطر - لأسباب أخرى - إلى أن أتصور انطلاق الحالات الوجدانية 
فى صورة عملية نازحة عن المركز متجهة إلى داخل الحسم مثل عمليات التعصيب ١”‏ المركى 
والغددى. وكا أن إرسال الدفعات الحركية إلى العالم الخارجى يبدو معطلا فى أثناء حالة 
النوم » فإن إثارة الحالات الوجدانية بوساطة التفكير اللاشعورى قد تزيد كذلك صعوبة فى 
خلال النوم . وق هذه الحالات تكون الحلجات الوجدانية الى تخطر ف ثنايا أفكار الحلم 
ضعيفة فى ذاتها وبذاتها » ومن ثم لايكون ما ينفذ منها إلى الحلم بأقل ضعفاً . ويلزم من 
هذه النظرة أن ” قمع ال حالات الواجدانية “ ليس نتيجة تعمل الحلم على الإطلاق » بل 
ينجم عن حالة النوم . وقد يكون ذلك صحيحاً » ولكنه لا يمكن أن يكون كل الحقيقة . 
فلا بد أن نذكر أن كل حل مهما قل حظه من التعقيد ‏ يتبين فى اللهاية أنه وايد 
تصالح بين قوى نفسية متعارضة . فالأفكار الى تينى بها الرغبة لا تجد مفرا من مكافحة 
المعارضة المتبعثة من العامل القَائم بالرقابة ‏ هذا من جهة . ثم يمن من جهة أخرى - 
قد رأينا فى أحيان كثيرة أن التفكير اللاشعورى لا يحوى فكرة إلا كانت مشدودة إلى 
ضدها الذى ينقضها . وإذ كانت هذه الأفكار جميعاً قادرة على إثارة الحالات الوجدانية 
فنحن ولا ريب عأمن من مجانبة الصواب حين تقدر أن قمع الحالات الوجدانية هو 
نتيجة للكف الذى تعمله هذه الأضداد بعضها فى بعض وتعمله الرقابة فى النوازع المقموعة 
بوساطتها . وعلى ذلك يكون كف الحالات الوجدانية هو النتيجة الثانية لرقابة الحلم كما 


كان النشويه الحلمى نتيجنبا الأول . 


وأسرد هنا مثالا من حلم يسعنا فيه أن نعلل ما يطبع محتوى الحلم من تساوى النغمة 
الانفعالية بما بين أفكار الحلم من التضاد . إنه حلم قصير يملأ كل قارئ اشمئزازا . 


2) 


تل علاه شىء أشبه بمرحاض ف اطراء الطلق : مقعد طويل جداً فى نهايته ثقب كبير » غطيت حافته 
االخلفية بغطاء سميك من أ كوام صغيرة من الغائط » من جميم الأحجام ودرجات الطزاجة . وراء المقعد شجيرات . 


] . ٠55 ف بيان استخدام فرويد هذه الكلمة انظر الامش النى فى س‎ [[ )١( 


ين 
أتبول على المقعد » يغسل مسيل طويل من البول كل ثشىء ء فأكوام الغائط تنزاح فى يسر وتسقط فى الفتحة . 
كأنما ظل بعضها متبقياً فى النهاية . 

م انتى عندى كل شعور بالاشمئزاز فى خلال هذا الحلم ؟ 

لآن هذا الحلى ‏ كا يبيته التحليل ‏ قد اشعركت فى تكوينه أشد الأفكار مجلبة 
للسرور وأكثرها بعثاً على الرضى . فا يخطر لى على الفور عند تحليل هذا الحلم هو 
حظائر أوجياس 2١١‏ الى نظفها هرقل . وهرقل هذا كان إياى . فأما التل والشجيرات 
ش فتأق من آوبى حيث كان يقم أطفالى ى ذلك الوقت . وإنى قد اكتشفت أن للعصاب 
عللا ترجع إلى الطفولة وبذلك جنبت أطفالى المرض . وأما المقعد فكان ( إذا استثتينا الثقب 
بالشع) مبوة لع الاضل من كيه دن الانث اهنم إل ريق عارقة للجميل » 
وهو إذن ‏ يذكرى بمدى التكريم الذى ألقاه من مرضاى . لا » بل إن متحف 
البراز الإنسانى نفسه ليجد تفسيراً من شأنه أن يثير سرورى ؛ فإنه - مهما بلغ اشمئزازى 
منه فى الحياة الواقعة ‏ كان فى الحلم أثراً ذكروياً من أرض إيطاليا الحميلة حيث ميا 
المراحيض ف المدن الصغيرة "كما نعلم جميعاً ‏ على هذا النحو عينه . وأما سيل البول الذى 
يغسل كل شىء فعلامة لا تخطئ؛ على العظمة . فهكذا أطفأ جاليقر الحريق الكبير الذى 
شب فى ليلييت - وإن يكن هذا العمل قد جر عليه يقينآً غضب الملكة الرقيقة . واكن 
جارجنتوا - رجل رأبليه الفائق ‏ قد أخذ هو الآخر بثأره من أهل باريس بأن امتطى 
من نكنيسة نوتردام وصب سيل بوله على المدينة" ولقد اتفق يوم أمس على التحقيق 
أنى - قبل التوجه إلى الفراش - تصفحت رسوم جارنييه لكتاب رابليه . ومن 
العجب أن ههنا شاهدا جديداً على أتى الإنسان الفائق : فرصيف نوتردام كان كنى 
المفضل فى باريس » كلما فرغت فى عصر يوم جلت هنا وهناك على أبراج الكنيسة بين 
المسوخ والشياطين . فأما اختفاء كل الغائط بتك السرعة تحت سيل البول فيذ كر 
يشعار ” نفخ فتبعتروا “ الذى كنت انتويت أن أتخذه عنواناً لفصل ف علاج المستريا . 
[أنظخرص 74 . ] 

وعلينا الآن بالمناسبة الحافزة على الحلم . كان ذلك فى عصر يوم قائظ من أيام 
0 (1) [ملك أغرقت الأساطير فى وصف ثروته حي قيل + إن البراز امتراكم فى سظائره قد يلغ عنان اسباء 


لكثرة مواشيه . وم يستطيع تنظيفها إلا هرقل .] 
(+) [أنظر المامش : فى ص ه"؟ . ] 


158 
الصيف » وكنت - بعد الظهر - قد ألقيت محاضرقى فى الصلة بين المستريا والاتحرافات 
الحنسية . وكان كل ما قلته يبعث الاستياء فى نفسى ويبدو لى مجرداً من القيمة كل 
التجرد . كنت متعباً لا أستشعر أثراً من السرور يعمل المضى ؛ تواقاً إلى البعد عن 
هذا التئبيش فى القاذورات الإنسانية إلى حيث يقم أبناى ثم بعد ذلك إلى 
روائع إيطاليا . وفى هذا المزاج مضيت من قاعة المحاضرة إلى أحد المقاهى حيث تناولت 
لقمة متواضعة ؛ فلم تكن لى شبية إلى الطعام . بيد أن واحداً من مستمعى جاء معى 
ورجا منى أن أدعه يجلس إلى جانى ريمًا أحتسى قهوق وأتبلغ كسرقى » ثم أخذ يتملقى : 
كم من أشياء تعلمها مبى ؛ وكيف أصبح ينظر إلى الأشياء بعين جديدة » كيف نظفت 
حظائر أهجياس من الأخطاء ومن الاراء السابقة بنظريبى عن الأعصبة » وبالاختصار قال 
ا ل 0 اوسا د او 
بالاشمئزاز ثم ذهبت إلى المنزل مبكراً لكى أفلت منه . وكان أن تصفحت رابليه 
قبل الذهاب إلى الفراش وقرأت قصة قصيرة من قصص ك.ن . ماير بحنوان 
” أحزان صبى “ 

تلك هى المادة الى خرج منها الحلم . أضف أن قصة ماير القصيرة قد أثارت فى 
نفسى ذكريات عن مشاهد من الطفولة ( أنظر اللحزء الأخير من حلم الكونت تون 
[ ص 178 ) . ولد استمر فى الحلم مزاج التفور والاشمئزاز الذى عرفته فى خلال النبار » 

حى أنه زود الحلم بكل مادة محتواه الظاهر تقريباً . سوى أن مزاج مضاداً من توكيد 
الذات توكيداً قوياً بل مغالياً قد استيقظ فى أثناء الليل ونحى الأول دون أن يبطله . ولم 
يكن محتوى الحم بد من أن يجد صورة نمكنه من الإعراب عن هجاس الشعور بالضا لة 
وعن جنون العظمة فى آن واحد . وكان من نتيجة هذا التلاق بحتو حلمى طابعه الاشتراك» 
ولكن نجمت كذلك نغمة انفعالية متساوية نتيجة للكف المتبادل بين الأضداد . 

ولو أخذنا بنظرية تحقيق الرغبة لزم أن هذا الحلم ما كان يتيسر لولا أن الأفكار 
المضادة الصادرة عن جنون العظمة ( وهى آفكار كانت تقع تحت وطأة القمع من غير 
شك سوى أنها كانت ذات طابع لاذ) قد انبعثت إلى جانب الشعور بالاشمئراز 
فا هو ألم يجب ألا يصور فى الحلم » وكل ما يؤلم من أفكارنا الحلمية لا ينفذ إلى ا حلم 
إلا إذا هو أسلم فى الوقت نفسه قناعاً يتقنع به تحقيق رغبة ما . 


154 

وهناك بعد ذلك طريقة أخرى يستطيع بها عمل الحم معابلحة الحالات الوجدانية 

المتضمنة بين أفكار الحلم ‏ إلى جانب تركها تشق طريقها أو سلها كل حداة» تلك 
هى : قلها إلى ضدها . ٠‏ 


فقد عرفنا من قبل [ ص #44] تلك القاعدة التفسيرية : أن كل عنصر - من 
حيث تفسيره - قد يعرب عن ضده "كا يعرب عن نفسه . ولسنا نستطيع أن نعلم مقدماً 
بأى الطرفين نأخذ » وإنما الفصل للسياق » ومن الواضح أن الشعور الشعبى قد أحس 
هذه الحقيقة؛ فكتب الأحلام تنيج فى تفاسيرها وفق مبدأاً الأضداد فى كثير من الأحايين . 
والذى مجعل هذا القلب إلى الضد شيئاً ممكناً هو هذه الرابطة الاستدعائية الباطنة الى 
تربط فى فكرنا بين فكرتنا عن شىء وبين ضدها . وهذا القلب ‏ شأنه شأن أى نوع 
آخخر من أنواع النقل ‏ قد يخدم أغراض الرقابة؛ ولكنه قد يكون أيضاً ‏ فى أحيان كثيرة ‏ 
وليد تحقيق الرغبة ؛ فها تحفيق الرغبة إلا أن تستبدل بشىء مستكره ضده . وإذا كانت 
أفكارنا المعربة عن الأشياء قد تظهر فى الحلم مقلوبة إلى ضدها . فكذلك الحالات 
الوجدانية المرتبطة بأفكار الحلم » والراجح ‏ فيا يبدو هو أن هذا القلب للحالة 
الوجدانية يجىء نتيجة لرقابة الحام؛ أو تلك هىالقاعدة . ونحن فى الحياة الاجمّاعية ‏ تلك 
الحياة الى تزودنا بتشبيهنا المألوف لرقابة الحلم تلجأ كذلك إلى قمع حالاتنا الوجدانية 
كا نلجأ إلى قلبها » مستهدفين فى ذلك الاستخفاء أولا . فإذا كنت أحدث شخصاً 
تحتاق القدرورة خل عدازاته يزيا رقي عفى أن آرم كلة عذاء + فزن رعشا كل 
تعبير عن حالى الوجدانية أمر يكاد يفوق فى أهميته وفى لزومه تخفيف العبارة اللغوية 
عن أفكارى ؛ فإ إذا خاطيته بكلمات لا تجانب الأدب ولكلها تصطحب بنظرة أو 
بإشارة من الكراهية والاحتقار » لم يختلف التأثير الذى أحدثه فى نفسه منه لو أنى رميته 
باحتقارى مجاهرة . وعلى ذلك كانت الرقابة تأمرى أن أقمع حالاتى الوجدانية قبل كل 
شىء . فإن كنت معلماً فى فن الاستخفاء تلبست بالحالة المضادة : أبسم وأنا غاضب » 
وأظهر الود ورغبتى الدمار . 


ولقد مر بنا من قبل مثال ملحوظ على مثل هذا القلب للحالة الوجدانية يقع فى الحلم 
نتيجة للرقابة . فى حلم “عمى ذى اللحية الصفراء“ [ ص 7 ] أحسست أكبر الود نحو 


3 
صديق ر . » بيهًا كنت أدعوه فى أفكار الحلم مغفلا » ولأننى كنت أدعوه كذلك . وقد 
كان من هذا المثال على قلب الخالة الوجدانية أننا خرجنا بأول إشارة إلى وجود رقابة الحلم . 
وهنا أيضاً ما من ضرورة تدعونا إلى أن نفترض أن عمل الحلم يخلق مثل هذه الحالة الوجدانية 
من عدم » بل القاعدة هى أنه يراها فى متناول يده بين أقكار الخلم؛ كل الأمر أنه يزيدها 
شدة على شدة بالقوة النفسية الى لدافع الدفاع ع حى تصير لا الغلبة ى تكوين الحلم . 
فالراجبح فى حم عمى الذى ذكرته هو أن الحالة الوجدانية المضادة ‏ الحنان ‏ قد 
انبعثت من مصدر طفلى ( كا أوحاه الحزء الأخير من الحلم ) ؛ لأن علاقة العم وابن 
الأخ قد صارت المبل الذى ترد منه كل صداقاتقى وعداواتى » نتيجة للطابع الخاص 
الذىكان لأوائلخبراتى فى عهد الطفولة . [ أنظر التحليل المساق فى ص 4545 وما بعدها . ] 


ونجد مثالا ملحوظاً على مثل هذا القلب للحالة الوجدانية فى حلم رواه فرنتسى 
(19415 ) ء قال : « استيقظ سيد متقدم فى السن ذات ليلة ء أيقظته زوجه المأعورة ؛ 
لأنه كان يضحك ف نومه ضحكاً صاخباً مطلقاً . وقد ذكر الريجل بعد ذلك أنه كان 
حلم الحلم الآقى : كنت راقد فى سريرى ثم دخل الغرفة سيد أعرفه » ساولت أن أدير التور واكنتى 
م أستطم . كر رت امحاولة فل تجد . عندئذ نيضت زوجي لمعاونى ء ولكنها عجزت هى الأخرى . تنزل فى النهاية 
عن #اولها وتعود إلى فراشها لأن.ا كانت تشعر باللجل أمام السيد لتجردها من الرداء بعض التجرد . وكان هذا 
كله شيئاً مضحكاً حى لم أملك إلا أن أضحك ضحكاً مدوياً . وسألتنى زوجى : ولم تضحك ؟ لم تضحك ؟ » 
ولكن ذلك لم يزدنى إلا ضحكاً حى استيقظت . وق غلاة هذا الحلم كان السيد يشعر 
باكتئاب وصداع ؛ فكل هذا الضحك قد كربه أو هكذا ظن . 


وإن هذا الحلم ليس بالحلم السار إلى المدى الذى يبدو » او بحثناه بحثا تحليليا ؛ 
نفسيا ؛ لأن * السيد المعروف» الذى دخل الحجرة كان فى أفكار الحلم صورة للموت 
باعتباره * امجهول الأكبرء - وهى صورة طافت بخلده فى اليوم الذى سبق الحلم ؛ 
فقد وقع لهذا السيد المسن ‏ وهو يشكو تصلب الشرايين ‏ ما دعاه فى اليوم السابق 
إلى التفكير فى الموت . ولقد حل الضحك المطلق محل النحيب والبكاء لفكرة موته النحتوم » 
ونور الحياة هو هذا الذىلم يعد يستطيع إدارته . ولعل هذه الفكرة المظلمة قد ارتبطت 
محاولإات فى الجماع ينا قبيل نومه دون أن يصيب توفيقاً وإن عاونته زوجه وهى متجردة » 
فلحظ أنه قد أذ فى الأفول . بيد أن ا حلم أفلح فى تحويل هذه الفكرة المظلمة عن العنة 


3 
والموت إلى مشهد هزلى » والنحيب حال إلى ضحك . » 
وهناك طبقة من الأحلام تستحق بنوع نخاص أن توصف بكونها أحلاما ” منافقة“ » 
ثم هى محك صعب لنظرية تحقيق الرغبة . ولقد اتجه انتباهى إلى هذه الأحلام حين 
أنت السيدة الطبيبة م. هيلفردينج بالحلم الآتى من أحلام روزجر”'" لمناقشته فى ” جمعية 
قبينا التحخليل التفسى “ 
يقول روزحر فى قصته ” مطرود “92 : لف أنم عادة بنوم ميق ؛ ومع هذا ما 
أكثر الليالى الى لم أذق فها راحة ! لأننى » إلى جانب بدايبى المتواضعة طالب 
وأدييً ظللت أجر معى سنوات طوالا ظل حياق وأنا طرزى » مثل شبح لا أستطيع 
الخلاص منه . 
«ولا يعبى ذلك أنى فى حلال اللهار » كنت أشغل بأياتى الماضية انشغالا كثيراً 
أو كبيراً ؛: فن نزع عن نفسه جلد الفلسطينى 9" وراح يغزو الأرض و«السماء يتجه 
بهمته إلى أمور أخرى . ولا كنت أكاد ‏ وأنا فنى مرح مقدام - أفكر لحظة فها يزورف 
فى جنح الليل من الأحلام . ولكنى بعد ذلك » حين اعتدت أن أفكر فى كل شىء » 
أو بحين أخخذ الفلسطيى الكامن فى يختلج قليلا » حينئذ فقط ساءلت نفسى : لم كنت » 
إذا حلمت على الإطلاق » رأيتتبى طرزيا أجيراً ورأيتبى - وأنا كذاك ‏ أقضى الساعات 
الطوال إلى جانب معلمى أعمل فى دكانه من غير أجر ؟ كنت أعلم حق العلم » وأنا 
جالس إلى جانبه أخيط وأكوى . أن مكانى الصحيح لم يعد هناك » وأن أمامى ‏ بأنا 
. الحضرى ‏ أمور أخرى أشغل بها . بيد أننى كنت دائماً فى إجازة » وكان الوقت دائماً 
وقت إجازة الصيف . ولهذا كنت هناك يجانب معلمى أعاونه . وكان هذا الوقت المضيع 
الذى كان يسععى أن أصنع فى أثنائه أموراً أخرى أكرم وأنفع » كان يعضبى وكنت 
أتحسر عليه . وكنت بين الحين والحين » إذا لم تجر الأمور على ما يرام » أصغر 
كارهاً ملامة من معلمى » وأما الأجر فا من كلمة عنه . ولكم عزمت وأنا جالس محى 


)١(‏ [هوبيتر روزجر )١918-184(‏ كاتب مسو معروف بلغ ذرى الذمرة بعد نعأة ريقية 
متواضعة . ] 

20 [ "#معممععج فمع2''] 0 2 الثانى » ص "#.”". 

( ؟) [ معنطلئطط 2 - لفظ كان الطلبة الآلمان يطلقونه فى شىء من التحقير على كل من خرج عن 
والدوائر المامعية وعل التجار بنوع خاص » عل نحو ما يقول الفرنسيون أحيانا : ” بورج “ . ] 


يفف 

الظهر فى الدكان المظلم على أن أترك العمل وأغادر المكان . لا » بل إفى أقدمت على 
ذلك مرة . ولكن المعلم أخذ الأمر كأنه لم يكن ولم ألبث أن رأيتنى جالساً من جديد 
إلى جواره وأخيط . 

«وكي كانت البقظة حلوة بعد هذه الساعات الثقال . كنت أعقد العزم بعدها إذا 
عادنى هذا الحلم اللجوج إلا أن أطرحه طرح النواة وأن أصيح بأعلى صوق : إن هذه إلا 
أضغاث أحلام » إنى راقد فى سريرى أبتغى النوم . . ولكن تأقى الليلة التالية » فإذا 
أنا جالس فى دكان الطرزى مرة أخرى . 

وهكذا دام الأمر سنوات ف اطراد يشيع العجب . ثم حدث مرة أننا كنا معلمى 
وأنا تعمل فى بيت ألبلهوفر ( وهو الفلاح الذى اشتغلت فى داره حين عملت أجيرا 
للمرة الأول ) » وأبدى معلمى استياء من عملى فوق استياءه المألوف ع فال لى : أريد 
أن أعلم أين رأسك ! » ثم نظر إلى نظرة مغبرة . وفكرت فى أن أصوب ما أستطيع صنعه 
هو أن أنبض واقفآ وأن أعلنه أنى لا أمكث معه إلا توخي لمرضاته ثم أبرح . ولكننى 
م أصنعم شيئاً من ذلك . ولا أنا أبديت أقل اعتراض حين أخذ معلمى أجيراً آخر وأمرف 
أن أترك له مقعدى ؛ بل انزويت فى الركن وأخذت أخيط . وى هذا اليوم عينه ألحق 
المعلم بالعمل أجيراً آخر » رجلا ذا ورع زائف » هو الغجرى الذى عمل فى محلنا منذ 
تسعة عشرة عاماً ثم وقع مرة فى النهر وهو راجع من المنزل . فلما أجال الأجير الخديد 
بصره يلتمس مقعداً لم يكن فى المكان محل . ونظرت إلى معلمى أسأل فقال لى : إنك 
لا تصلح للخياطة » لك أن ترحل » أنت مطرود. - وعندئذ أحسست ذعراً طاغياً 
حى أتى هيد سيقظ. 000000 

و كان ضوء المصباح.الرمادى يلمع من خلال الستائر المسدلة نافذا إلى غرفى 
الأليفة » وكانت روائع الفن تحف فى : ها هم أولاء فى صوان كتبى الأنيق همير الحالد 
ودانته العملاق وشكسبير المنقطع النظير وجوته الماجد ء الخالدون العظام جميعهم . وق 
الحجرة انجاورة ترن أصوات جلية طرية » أصوات أبنائى الصغار وهم يستيقظون ويمازحون 
. أمهم . لكأنى اكتشفت من جديد هذه الحياة الحلوة كعيش الرعاة» الوادعة » الشاعرة » 
الروحية » الى عرفت فها السعادة الإنسانية التأملية وذقنا ذوقاً عميقاً . ومع هذا » 
كان يغضبى أنى لم أسبق معلمى فأتركه غتتاراً » بل شيعت مطروداً . 


فق 

دثم كم كان دهشى بعد ذلك : فنذ الليلة الى طردى فيا معلمى وأنا أنتم 
بالسلام » لم أعد أحلم بأيام الطرزى المستكنة من ورائى فى الماضى السحيق » تلك الأيام 
الى كانت والحق يقال أياماً هانئة فى خلوها من كل اقتضاء واكلها ظلت تنشر 
فوق مستأنف سنواق كل هذا الظل القاتم الممدود . » 

إن من الصعب أن فتيين أين تحقيق الرغبة فى هذه السلسلة من الأحلام الى أتاها 
مؤلف كان فى صباه طرزيا أجيراً . فكل سعادة الحالم كائنة فى حياته الى يحياها بالنهار 
فى حين يصر الحم على ملانحقته بشبح بحياته الشقية الى لم مخرج منها إلا بشق النفس . 
ولكن أحلاماً لى تمائل هذه فى النوع قد مكنتى من ألبى بعض الضوء على هذا الموضوع . 
ذلك أننى عملت زمنآ طويلا ‏ وأنا طبيب شاب - فى معهد كيميائى دون أن أبرز يوماً 
بموهبة من الموهبات الى يقتضيها هذا العلم . وهذا كنت دائاً فى حياتى المستيقظة أصدف 
عن التفكير فى هذه الفترة العقيمة والمذلة بحق ى تاريخ تعلمى . بيد أنبى - من جهة 
أخرى كنت أحلم مراراً بأنى أعمل ف المعمل وأقوم بالتحليلات وأجرى مختلف التجارب. 
هذه الأحلام أحلام مستكرهة على نحو ما كانت أحلام الامتحان ثم هى لا تجىء متميزة 
أبدا . وكنت أفسر أحدها حين جذبت انتباهى كلمة ” تحليل “ الى أعطتى المفتاح 
إلى فهمها . فنذ هاته الأيام صرت « محللا » وإفى لأقوم اليوم بتحليلات تلى تقديراً 
رفيعاً وإن تكن يقيناً تحليلات نفسية . وهكذا فهمت السر : إذا كنت أستشعر الفخر 
فى حياق الهارية لأنى أنوم بتحليلات من هذا القبيل وأحس نزوعاً إلى أن أباهى نفسى 
بمدى ما صرت إليه من النجاح » فإن أحلابى تذكرى فى أثناء الليل بباته التحليلات 
الأخرى الحفقة » الحالية من كل وجه يدعو إلى الافتخار ؛ إنها أحلام عاب تنزل 
حديث النعمة مثل أحلام الطرزى الأجير الذى صار مؤلفاً ذائع الصيب . واكن كيف 
يتس لم وسط هذا الصراع بين غرور حديث النعمة وبين نقده لنفسه أن ينحاز 
إلى جانب هذا النقد وأن يختار محتواه تحذيراً معقولا بدل التحقيق غير المشروع لرغبة من 
الرغبات ؟ لد ذكرت من قبل أن الإجابة عن هذا السؤال تثير صعوبات شتى ولكننا 
نستطيع أن نستنتج أن آساس الحلم كان فى أول الأمر تخييلا طاعحا » مغرقاً فى الطموح » 
ثم نفذت إلى الحم بدل ذلك أفكار مذاة جاءت فألقت ماء بارداً على هذا التخييل . 
فلا ننسى أن بالنفس دوافع ماسوشية قد تكون هى السبب فى مثل هذا القلب . ولست 


فق 
أرى ما يمنع دون تمييز هذه الأحلام من أحلام ” تحقيق الرغبة “ تحت عّوان ” أحلام 
العقاب “ ؛ فا كنت لأرتأى فى هذه التمرقة قيداً يحد نظرية الحلم الى ل أزل أعرضها » 
بل هى تنازل لفظى محض تجاه وجهة النظر البى ترى فى اجّاع الأضداد شيا عجيبا 27 
ثم إن إمعان النظر فى بعض الأحلام اابى من هذه الطبقة يلتى الضوء على شىء آخر . 
فقد جاء فى هامش أأحد أحلاى عن المعمل جزء غير متميز بدوت فيه وأنا فى هاته السن 
الى عرفت فها على التحقيق أظلم سنوات حياق الطبية وأقلها حظاً من النجاح : كنت 
لا أزال بغير وظيفة » لا أعروف كيف أرتزق . ولكن تكشف لى فجاءة أننى كنت إذ 
ذاك لا أزال أملاك الحيار بين أكثر من امرأة أستطيع التزوج بها ! أى أننى كنت شاباً 
من جديد ثم - قبل كل شى ء - كانت أيضاً شابة” من جديد الزوجة الى شاركتتى كل 
هاته السنوات الصعاب . وهكذا تجلى أن الباعث اللاشعورى على الحلم كان رغبة من 
هذه الرغبات الى لا ينى عن أن يتلظى يبا قلب الرجل الذى تتقدم به السن . فالصراع 
الناشب فى طبقات أخرى من النفس بين غرور الإنسان ونقده نفسه هو الذى .حدد 
عتوى الحلم » هذا صميح . ولكن الرغبة فى الشباب - هذه الرغبة الأعمق جذوراً ‏ 
هى وحدها الى مكنت لهذا الصراع سبل الظوور ى صورة احلم . وإنا ‏ بين الحين 
والحين ‏ لنحدث أنفسنا قائلين : ” كل شىء اليوم على ألحسن ما يكون ٠‏ وزمان 
الصعاب قد انقضى »ومع هذا كم كانت جميلة تلك الأيام» كن تلم تزل شاباً فتيا . “ 

ووقعت لى طائفة أخرى من الأحلام عرفت فها طابع التفاق!") » يدور محتواها حول 
مصالحة أناس انقطعت أسباب الصداقة بين الحالم وبرنهم منذ زمن بعيد : فى مثل هذه 
الحالات يكشف التحليل عادة عن دافع بحث المرء على أن يطرح البقية الباقية مما يكنه 
من الرعاية لمؤلاء الأصدقاء القدماء وعلى معاملهم معاملة الغرياء والأعداء . ولكن الحلم 
يؤثر إلا أن يصور العلاقة المضادة . 

ومن الحكمة حين نكون رأياً يتصل بأحلام رواها كاتب مبدع أن تفترض أنه 

) ] ب‎ ١١ منذ قسم التحليل النفسى الشخصية إلى أذا وأذا أعلى ( فرويد؟1؟١ ج[ وأيضا‎ )١( 
. صار من السهل أن نعرف أن أحلام العقاب هذه تحقق رغبات الأنا الأعلى‎ 

)١(‏ [ أضيفت هذه الفقرة عام ١41‏ ء والظاهر أنها أضيفت فى غير موضعها ؛ وربما كان موضعها 


الصحيح بعد الفقرتين التاليتين . ومن المؤكد أن فرويد يشير هنا إلى حل يتصل بفايس بعد أن انقطعت أسباب 
الصداقة بينهما . ] 


نيف 
قد حذف فى خلال روايته تفاصيل من محتوى الخلم لاحت له غير جوهرية أوقد تبدد 
الانتباه » وفى هذه الحالة تثير أحلامه مشكلات قد كان يسهل حلها لو أنه أورد محتواها 
كاملا . 

وقد ننبى أوتورانك إلى أن قصة جريم عن الطرزى الصغير المسور أو ” سبعة فى 
ضربة واحدة “ قد حوت حلماً ممائلا كل الممائلة يأتيه حديث نعمة : ففها نرى الطرزى 
الذى أصبح بطلا وصبراً للملك يحلمذات لله عرفه التدعة روح الأميرة راقفة إل بجوارة + 
وترتاب هذه فى الأمر فتأّق بحراس مدججين توقفهم لكى يسترقوا السمع فى الليلة التالية 
ويلقوا القبض عليه . ولكن الطرزى الصغير يحد من يحذره فيعرف بعد ذلك كيف 
يصحح حلمه . 

إن العمليات المعقدة الى تحول بوساطها الحالات الوجدانية المتضمنة فى -أفكار 
الحلم إلى تلك الظاهرة فيه عمليات الاستبعاد والانتقاص والقلب - يمكن تأثرها 
على نحو مرض ف مؤلفات حلمية مناسبة سبق تحليلها تحليلا وافياً . سأنتخب الآن 
بضعة أمثلة أخرى على الحالات الوجدانية فى الحلم أمثلة نرى فبها الإمكانيات الى 
أحصيها وقد تحققت . 


2" 1 

إذا عدنا إلى حلم المهمة العجيبة الى كلفنى إياها بروكيه الشيخ - أن شرح حوضى 
[ص١ه؛‏ ] - بأينا أننى قد افتقدت فى الحلم نفسه ما كان بتلاثم ومثل هذه المهمة 
من الشعور بالفظاعة . وأضيف الآن أن ذلك كان يحقق رغبة بأكثر من معبى . 
فالتشريح كان يعنى تحليل النفسى الذى أقوم به كأتما كان ذلك من أجل نشر هذا 
الكتاب ‏ وهو أمر كان يؤلنى فى الحقيقة حتى أنتى أجلت طبع المخطوط سنة أخرى 
بعد الفراغ منه . وهنا انبعثت الرغبة فى أن أتغلب على هذه الكراهية ؛ فلم أشعر فى الحم 
بفظاعة ما . ولكننى أود كذلك لو أفلت من هذه الفظاعة [ «معستدءك» ] بالمعبى الآخر 
للكلمة [ وهوالشيب] ؛ فقد أخذ شعرى يضرب إلى المشيب » وهذا الشيب يذ كرىكذلك 
بأن أكف عن الإرجاء . ونحن نعلم أن هذا الخاطر : أنتى قد أضطر إلى أن أترك لأبنائى 

تحقيق الهدف الذى لم أبلغه من رحلى الصعبة ‏ قد تفذ إلى التصور عند خخامة الحلم . 


بهذ 

دعنا الآن نبحث الحلمين اللذين نقلا تعبير الرضا إلى اللحظة الى أعقبت 
اليقظة هباشرة . لقد نسب الرضا فى حالة إلى ما توقعته من كشف وشيك عن 
معبى «قد حلمت بذلك من قبل »0 بيها كان هذا الرضا يشير ق حقيقة الأمر إلى 
مولد أولادى الأوائل 1[ ص 50: ] ء ونسب الرضا قى الحالة الثانية إل أن «وعدا» 
فذحت يا كان العارة القحيحة رهد لكاي اكد يبا يوسا جه > فار يكن الرضنا 
إلا هذا الذى هللت به ولد اببى الثانى [ ص" 4 4] . وهكذا نجد هنا أن الحالات الوجدانية 
المسيطرة فى أفكار الحم قد بقيت فى الحلمين » ولكن أكبر الظن أنه ما من حلم تجرى 
فيه الأمو ر على هذا النحومن البساطة . فلو أننا تعمقنا تحليل هذين الحلمين قليلا لعلمنا 
أن هذا الرضا الذى يفلت من الرقابة قد لى تعزيزاً من مصدر آخر كان من شأنه 
أن يخشى الرقابة وما كانت ا حالة الوجدانية المنبعثة منه لتلى من غير شك سوى المعارضة » 
اولا أنها استترت وراء حالة الرضا المماثلة » المشروعة » المستقاة من مصدر لا اعتراض 
عليه » وبذا تسللت ‏ إن جاز التعبير ‏ تحت جناحها . ولست أستطيع لسو الحظ 
أن أوضح ذلك فى صدد هذين الحلمين بالذات » ولكن ها هوذا مثال مستمد من 
مجال آخر يوضح معناى : دعنا تفترض الموقف الألى : هب بين معارق شخصاً 
أضمر له الكراهية بحيث أحس نزوعاً قوياً إلى الاغتباط كلما خالفت الأمور مشهاه » 
ولكن الخانبالخلى فى طبيعتى لا يفسح الطريق لمثل هذا الشعور فلا أجرؤ على أن 
أعرب عن رغبة فى أن يعثر حظه ء وإن أصابه مكروه غير مستحق تكلفت مظاهر 
الأسف وأفكاره ‏ كل إنسان قد رأى نفسه فى هذا الموقف يوما ما . والآن هب أن هذا 
الشخص المكروه قد جر على نفسه ضراً مستحقاً لعيرة من جانبه : إن الذى محدث عندئذ 
هو أننى أطلق العنان لرضاىعن كونه قد لتى عقاباً عادلا » وإفى لأرانى متفقاً فى ذلك مع 
أناس غيرى كثيرين » لا شهة فى إنصافهم . بيد أننى قد ألحظ أن رضاى هذا يبدو 
أكثر شدة من رضا هؤلاء الآخرين ؛ فهو قد لى تعزيزاً من مصدر الكراهية الذى ظل 
حتى ذلك الحين لا يجحد سبيلا إلى إحداث أثره الوجدانى لضغط الرقابة الداخلية » ولكنه 
وقد تغيرت الملابسات لم يعد يصادف مثل هذا الحائل . وذلك هو ما بحدث فى 
الحياة الاجماعية عامة كلما جانب الحق أناس مستئقلون أو أفراد منتمون إلى أقلية 
مبغضة . فعقايهم لا يقابل فى العادة جرمهم » بل جرمهم مضافاً إليه هذا القسط من 


يف3 
الضغن المكتون نحوه, والذى ظل من قبل لا يحدث أثراً . ولا شك فى أن من يوقعون عليهم 
القصاص يرتكبون فى ذلك جوراً » ولكن يحول بينهم وبين إدراك جوره, هذا الرضا الناجم 
عن إزاحة القمع الذى ظلوا يتكلفونه زمنآً طويلا . والحالة الوجدانية فى مثل هذه الأحوال 
حالة لحا ما يبررها من حيث الكيف ولكنها ليست كذلك من حيث مقدارها. سوى أن نقد 
الإنسان نفسه إذ يبدأ من ذاحية لا يستشعر كبير ميل إلى مراءجعة الأخرى . وما أن تفتح 
باباً حبى يتسع اقتحامه لعدد من الناس أكبر ممن كنت تنتوى فى البدء تركهم 
يدخلون . 
وعلى هذا النحو يجب أن نعلل سمة عجيبة فى طبع العصابيين وذلك بقدر ما تسمح 
هذه السمة بأى تعليل نفسى على الإطلاق ‏ وأعنى بها أن العلل القادرة على إطلاق حالة 
وجدانية معينة تحدث عندهم نتيجة ا مبررها من حيث الكيف ولكها مفرطة من حيث 
الكم . ذلك أن الإفراط ينجم هنا عن منابع لا شعورية » بقيت مقموعة حى ذلك 
الحين » ولكنها أفلحت فى أن تجد روابط استدعائية تصل ما بينها وبين المناسبة المدركة 
فى الواقع » وبذلك فتح هذا المصدر الأخير المشروع الذى لا غبار عليه سبيل الانطلاق 
أمام الحالات الوجدانية المرتبطة يباته المنابع . وق ذلك ما ينبهنا إلى أننا حين ندرس 
العلاقة بين العاملين القامع والمقموع يجب ألا ننظر إلى هذه العلاقة "اها لو كانت علاقة 
كف متبادل وحسب » بل يجب أن نوجه قسطاً مساوياً من انتباهنا إلى الحالات الى 
يجتمع فبا كلا العاملين على إحداث نتيجة مرضية بأن يعملا جنا إلى جنب وبأن 
يعزز كل منهما الآخر . ولنستخدم الآن هذه الملاحظات العابرة حول ميكانيكيات الحياة 
النفسية فى فهم التعبيرات الوجدانية فى ا حام : إذا عرضت فى الحلم حالة من الرضا وأمكن 
: بالطبع أن نكشف على الفور عن مكانها بين أفكار الحام » فهذا الكشف وحده لا يغنى 
دائماً ىتعليل هذه ا حالة تعليلا تاماً » بل القاعدة هى أن يستاز م تعليلها التام البحث عن 
مصد رآخر لها » واقع تحت ضغط الرقابة ‏ مصدر كان من شأنه وهو تحت هذا 
الضغط ألا يحلب الرضا بل ضده ء لولا أن مجىء المصدر الحلمى الأول قد أتاح له 
الإفلات بالحالة الوجدانية الناجمة عن إرضائه من وطأة الكبت وأتاح له تركها تنطلق 
باعتبارها معز زاً لحالة الرضا المنبعثة من المصدر الأول . وبذا يتبين أن الحالات الوجدانية 
ف الحلم ترد من عدة من المنابع المتلاقية وأنها كثيرة الحم من حيث علاقتها بمادة أفكار 


لديف 
الحم : فى خلال عمل الحم تجتمع على إحداث حالة وجدائية معينة بجميع المصادر 
القادرة على توليد هذه الحالة 23 , 

إننا تستطيع أن ننفذ ببصرنا قليلا فى هذه العلاقات المعقدة » إذا حللنا هذا المُوذج 
الحلمى البديع الذى كونت كلمتا :»نب م80 منطقته الرئيسة [ ص 47١‏ وما بعدها ] . 
فقد اجتمعت ق موضعين من امحتوى الظاهر لهذا الحام تعبيرات وجدانية مختلفة الكيف . 
فق ا موضع الذى أعدمت فيه صديى وخصمى بهاتين الكلمتين تراككت فق نفسى مشاعر 

من العداء والألم جميعا ( ” وليتنى انفعالات غريبة “ - تلك كانت كلمات الحلم) . ثم 
عند نباية الحلم يتولانى فرح عظم وأذه ب إلى تأييد تلك الإمكانية الى أعلم فى الحياة 
المستيقظة بطلانها : أن يكون نمت عائدون يسبل محوهم برغبة ليس غير 

غير أنتى م أرو بعد مناسية ا حلم . وهى مع ذلك ذات أهمية جوهرية وتذهب بنا 
شوطاً بعيداً فى فهم الحلم : فقد كنت سمعت أن صديى الذى يقطن برلين ( والذى 
أشرت إليه بحرف ف . [أى فليس ] كان مقبلا على عملية جراحية وأن أحد أقاربه 
القاطنين بشيينا سوف يحمل إلى ما جد من أنباء حالته الصحية . وكانت الأنباء الأول بعد 
العملية غير مطمئنة » فثار قلى . وكنت أفضل لو أمكتى الذهاب إليه ينفبى » ولكتى 
ل ان بو م وي 
عذاياً 00 ٠‏ واف أعلم الآن من أفكار الحلم أنى كنت خائفاً على حياة صديى ! 

نت خاي | أعرنها اروص + على ما علمت - فى باكورة الشباب » بعد 

0 : يتحدث فق . > عن أخته ويقول : إنها ماتت فى حمس 
وأر بعين دقيقة ) ولا بد أنى تخيلت أن بنَة صديى لا تزيد كثيراً من حيث قدرة الاحّال 
على بنية أخته وأن الأنباء قد تسوه كثيراً فأضطر فى الهاية إلى السفر وأصل متأخراً ويكون 
ذلك شيئآ لا أْكَفْ مدى الحياة عن مؤاخذة نفسبى عليه(" . ولقد صارت هذه المؤاخذة على 
التأخحر ؛ فى الوصول هى النقطة الرئيسة فى الحم » إلا أنها صورت بوساطة المشهد الذى 

»© وعل هذا النحو عللت الأثر أللاذ االخارق القوة الذى تحدثه النكات المغرضة [ فرريد ه١٠9١ ج‎ )١( 
] ٠ فى نهاية الفصل الرابع‎ 

(؟) إن هذا التخييل الذى كان يكونٍ جزءاً من أفكار الحم اللاشعورية هو الذى كان يتطلب وضع 


"عشم سمم* يدل ”عنمت صمد > 1م غير حى “» بدل م لم حى “1 ” لقد جئت متأخراً » إنه الآن 
غير حى . “ وسبق أن وضحت ق صفحة 4+ أن محتوى الحم الظاهر كان بتطلب أيضا “ازوزج صمد؟ , 


هذ 
رأيتتى فيه طالباً ورأيت أستاذى المبجل بروكه يصوب إلى اللوم بنظرة مروعة من عينيه 
الزرقاوين - ولن ذلبث طويلا دون أن نرىما الذى عرج بالموقف [ المتخيل بإزاء فليس ] 
هذا التعريج. ولم يكن من المستطاع أن يستحفير الحلم المشهد [ الذى وقع مع بروكه ] على 
الصورة الى عشته فها » فكان أن تركت العيئين الزرقاوين للوجه الآخر [ ب . ] ولكن 
الإعدام وكل إلى - وهو قلب لا يحى أنه قد جاء بفعل تحقيق الرغبة . فقلى على صمة 
صدبى ومؤاخذق نفسى على كو لا أذهب إليه وخجلى من جراء ذلك جاء إلى قبينا 
( ليرانى ) خلسة ‏ ثم الحاجة إلى أن ينفع مرضى فق عذرى » كل أولئك قد الجتمع على 
إحداث الزوبعة الاتفعالية الى استشعرنها يجلاء فى خلال النوم والى كانت تعصف ىق 
هذه المنطقة من أفكار الحلم . 


ولكن مناسبة الحلم قد تضمنت شيئاً آخر كان له فى نفسى أثر مخالفكل الخالفة . 
فالأخبار غير المطمثنة البى تلقيتها فى الأيام القليلة الأول بعد العملية قد جاءت يصحبا 
تحذير من أن أحدث أحداً بشىء من هذا كله . ولقد ساورنى هذا التحذير لأنه كان 
ينم عن ارتياب فى أمانتى على السر لا داعى إليه . صميح أننى كنت أعلم أن هذه التوصية 
لم تصدرعن صديق بل مرجعها خلو الشخص الوسيط من اللباقة أو زيادة فى قلقه » ومع 
هذا فقد الى هذا اللوم المقنع ؛ لآنه لم يكن يخلو كل اللحلو من المبررات » فلا 
تثير ثائرة المرء - على ما نعلم جميعا ‏ إلا الملامة الى تصيب منه ” مطعتا “ . وأنا إذ 
أقول ذلك لا ألمح - والحق يقال - إلى واقعة جرت مع هذا الصديق » بل إلى بادرة 
بدرت منى وأنا أصغر كثيراً فى السن : فقد كان لى إذ ذاك صديقان » كان كلاهما قذ 
شرفتى بهذا الاسم » فأخبرت أحدهما من غير داع بماقاله الآخر عنه . وكان اللوم الذى 
سمعته إذ ذاك لم يزل عالقاً كذلك بذاكرق . وكان أحد هذين الصديقين هو أستاذى 
فلايشل » وأستطيع أن أدعو الآخر باسمه الأول يوسف - وهو أيضاً الاسم الأول 
لصديى وغر بمى ف الحلم 0 


هذه المؤاخذة على عجزى عن أن أكم شيئاً فى نفسى يشهد علها فى الحلم العنصر 
خلسة وسؤال ف . عن مدى ما أفضيت به من شؤونه إلى ب . وإن تدخل هذه الذكرى 


هو الذى عرج باللوم على التأخر فى الوصول من الوقت الحاضر إلى ذالك الوقت الذى 


1 
كنت أعمل أثناءه فى معمل بروكه(2 » كا أننى إذ أحول الشخص الثانى ق مشبد 
الإعدام إلى يوسف لا أجعل هذا المشهد يصور مؤاخذق على التأخر فى الوصول وحسب » 
بل أجعله يصور كذلك ذاك اللوم المنكبت بكبت أشد كثيراً على أنى لا أكم مرا . 

وهنا يبرز للعيان ما يقوم به الحلم من عمل التكثيف والنقل » كما تبرز دوافعهما . 

ثم إن غضبى الحاضر - وهو طفيف - ا حذرت به من ألا أقفى بشىء [ عن 
مرض صديق فليس ] يل أمداداً تجيئه من أعماق النفس » وبذا يتضخم حى يصير 
تياراً من المشاعر العدائية نحو أشخاص أكن لم فى الواقع كل حب . والمنبع الذى ترد 
منه هذه الأمداد هو الطفولة . فقد ذكرت من قبل [ ص 475 و4780 ] كيف ترج مكل 
مشاعرى ا محتومة نحو معاصرى » بالصداقة وبالعداوة » إلى علاقى فى زمن الطفولة بابن 
أخ كان يكبرى يعام واحد '» كيف كان هذا القريب يفوقى وكيف تعلمت الذود عن 
نفسى تجاهه منذ زمن مبكر » كيف كنا صديقين لا نفترق وكنا ‏ وإنا لكذلك ‏ 
نتشاجر ويشكو كلانا الآخر » على ما يرويه الأكبرون . إن جميع أصدقاى هم بمعى 
من المعانى تقمصان لهذا الوجه الذى ” تكشف منذ باكورة الزمن لنظرتى المضطربة “229 
إنمم -جميعاً عائدون [ تممممعج ] ٠‏ وقريى نفسه قد عاد إلى الظهور ق صباى » 
فلما عاد لعبنا سوياً قيصر وبروتوس » وظل مطلباً لا تستغى عنه حياتى الانفعالية أن 
يكون لى صديق حمم وعدو مقيت . وكان يسعى دائماً أن أزود تفسى بكلبما المرة 
بعد المرة . وم يكن من النادر أن يتكرر التموذج الطفى حذافيره حى ليجتمع ف الشخص 
الواحد العدو والصديق - وإن لم يجتمعا بالطبع فىآن معا أو فى ذبذبة دائمة كما كان 
العهد فى الطفولة الأول . 

)١(‏ [لا به للقارئ - لكى يتمكن من متابعة فرويد هذا وى الصفحات القادمة - من الإلمام ببعض حقائق 
حياته : كان فرويد بين عاى 74يم١‏ و 1887 يعمل فى المعهد الفيز يولوجى . وكان يرأس المعهد بروكه 
( 1845-1819 ) يعاونه إرنست فلايشل فون ماركسوف ( 1861-1845 ) وسيجموند كسار ([1845- 
) وكلهما يكبر فرويد بعشر سنوات . ولقد مات فلايشل بعد مرض شديد نزل به فى السئوات الأخيرة 
من حياته . وفى هذا المعهد أيضا التى فرويد بيصف بروير ( )١8760- 1١847‏ . وكان بروير يكبر فرويد 
كثيراً ى السن وى الحاه » كا كان له أثر معروف فى نشأة التحليل التفسى عند قرويد » فقّد تحدث به فرويد 
فى كثير من المواضع . وهو ثانى اليسفين فى هذا التحليل » هذا الذى أوقع فرويد بينه وبين فلايشل . فأما يومف 
الأول الذى يظهر ى الل ” صدي وغريمى ب  .‏ فهو يوسف يانيت ( 18007 - ١850‏ ) الذى خلف فرويد 


منصيه بالمعهد . | 
00 [ جره » فاوست »ع الإهداء » السطر الثافى . ] 


44١ 
ولست أرى أن أبحث فى هذا الموضع كيف يقع فى مثل هذه الملابسات أن ترتد‎ 
مناسبة حديئة لإحدى الحالات الوجدانية إلى موقف قديم ثم يحل هذا الموقف القديم‎ 
» محلها فما يتعلق بإحداث هذا الوجدان . فهذه المسألة جزء من سيكولوجية اللاشعور‎ 
ولقد كانت تجد مكانها المناسب بين إيضاحسيكولرجى للأعصبة . دعنا تفترض - لأأجل‎ 
ما نسهدفه من تفسير الحلم أن إحدى ذكريات الطفولة قد انبعشت أو أن الخيلة‎ 
قد ركبها ء وأن محتواها كان شيئا شبباً بما يأتى : يتنازع الطفلان شيئاً ما‎ 
وفستطيع أن نترك جانباً السؤال عما هو هذا الشىء وإن كانت الذكرى أو‎ ( 
الذكرى المكذوبة تلمح إلى شىء محدد تمام التحديد) ويدعى كلا الطفلين‎ 
أنه كان الأسبق وأنه بناء على ذلك صاحب ا حق الأول » ثم تجىء اللكمات وتطغى‎ 
القوة على الحق  وإذا صدقت إشارات الحم ققد كنت أعلم حق حق العلم أنى كنت على‎ 
» خطأ ( ألحظ خطأى ) بيد أننى أقوى الطرفين فى هذه المرة » فأظل سيدا على الميدان‎ 
ويسرع الحانب المهزوم إلى جده - وهو والدى -- ويشكو إليه » فأدافع عن نفسى‎ 
بالكلمات الى أعلمها من رواية ألى : ضريته ؛ لأنه ضربى . إن هذه الذكرى‎ 
أو على الأرجح - هذا التخييل الذى يرد على خاطرى وأنا أحلل الحلم - دون مزيد‎ 
من الإيضاح » لا أدرى أنا نفسى كيف - هو الذى يكون اللحزء الرئيس بين أفكار‎ 
الحلم » الحزء الذى يجمع ما يشتعل بين هذه الأفكار من الانقعالات , كا تجمع البار‎ 
الماء الذى يصب فبها . ومن هذه النقطة تنساب أفكار الحلم على البج الذى يلى : لا‎ 
تلومن إلانفسك إذا ضطررت إلى أن تخل الطريق أماتى, ما الذى دفعك إلى أن تحاول‎ 
إزاحتى من الطريق ؟ إنى لست يمحاجة إليك وإنه لأمر هين أن أجد شخصاً آخخر سواك‎ 
يلعب معى بدلا منك » إلخ. ثم بعد ذلك تسير هذه الأآفكار فى المسارات الى تؤدى‎ 
بها إلى التصور فى ا حام . فقد دعتنى الأسباب فى يوم من الأيام إلى أن ألوم صديق‎ 

يسف[ب . ] على مثل هذا المسلك» مسلك مسلك : ”قم وأنا أقعد مكانك!") “ . فهو قد _ 
جاء عقبى مدرباً فى معمل بروكه . وكانت اليرقية هناك بطيئة عسيرة » ما كانتت 

بمعاونى بروكه كلهما أقل رغبة فى أن يتزحزحا من مكانهما » بِيما صبر الشباب نافد. 
فكان صديى الذى لم يكن يجهل أن أيامه معدودات وم تكن تربط بينه وبين رئيسه 


00 [ "متعم نثم عرز عني ناماملة»' | 


1 


المباشر أواصر وثيقة ‏ كان يعرب أحياناً عن نفاد صبره إعراباً صريحاً . وإذ كان رئيسه 
هذا [ فلا يشل ] مصاباً عرض خطير فقد أمكن رغبة ب . أن تحتمل معى أقبح من 
من مجرد الأمل ف الترقية . وقد كان أمراً طبعياً أننى - قبل ذلك نسنوات - كنت قد 
أضمرت رغبة كانت أكثر بعد احتداماً فى ملء مكان شاغر ؛ فَأيا وجدت الدرجة 
والترقية فى هذه الدفيا » انفتحت الطريق أمام رغبات تتطلب القمع : أما عجز الأمير 
الشاكسبيرى هال عن أن يقاوم ما أغرته به النفس - وهو ما زال يجوار أبيه الراقد على 
فراش مرضه - من أن يجرب التاج لكى يرى بعينه كيف يلوح فوق رأسه 7" ولكن 
الحلم ‏ "كا نتوقع ‏ لا يعاقبى أنا على هذه الرغبة الحبيثة » بل يعاقب صديى ". 

” كان طموحاً » فقتلته“ . لم يستطع أن يتمهل حتى يخلى الآخر مكانه » فأزبح 
هو نفسه . تلك كانت الحواطر الى دارت يخلدى بعد أن حضرت رفع الستار عن 
النصب التذكارى المقام فى الخامعة ‏ لشخص آخر وليس له . وعلى ذلك كان بعض 
الرضا الذى استشعرته ق الحلم يعى : جزاء عادل » لا تلومن إلا نفسك . 

ولقد حدث فق جنازة صديى [ ب. ] أن أحد الشبان أنى بملاحظة لم تكن تناسب 
المقام » كان مؤداها أن الطبيب الذى ألبى كلمة الرثاء قد تحدث كا لو كانت الدنيا 
مقبلة على نباينها بعد أن فقد تهذا الرجل الفرد . نعم » إن هذه الملاحظة كانت تعرب 
عن الرفض الذى يعتمل فى صدر رجل صادق أزعجت البالغة حزفه » إلا أمها اجتذيت 
إلها أفكار الحلم الآتية : نعم » إن لمن الحق أنه ما من أحد لا يعوض ؛ فا أكثر من 
شيعت إلى القبر » ومع هذا لم أزل حيا + لقد عشت دونهم جميعاً وبقيت سيدا على 
الميدان . وإن فكرة من هذا القبيل فى اللحظة الى كنت أخشى فبا ألا أجد صديق بين 
الأعناء سحن أسافر إليه لا حكن أن تقل تسر عر سر ألى كنت سترورا لآق 
سأئبت على البقاء مرة أخرى بعد شخص سواى » لأنه هو الميت وليس إياى ٠»‏ لأنتى 
سيد الميدان من جديد - كنا كنته فى المشهد المتخيل عن طفولتى . هذا الرضا الطفل فى 
مصدره لبقائى سيدا على الميدان هو الذى يكون الحزء الأكير من الحالة الوجدانية الى 
ظهرت فى الحلم : إنى أستشعر السرور لأنى باق حين يول غيرى » وأعرب عن هذا 
)١( 0‏ [هترى الرايم » الفصل الرايع » المشيد الخامس. ] 

(؟) يلاحظ القارئ' أن اسم يوسف يقوم بنصيب كبير فى أحلادى . ذلك أن من السبل عل أناى أن 
مختبى' وراء هذا الاسم ؛ لأن يوسف كان أيضا اسم مفسر الأحلام المعروف ف التوراة . 


وليك 

السرور بكل الأنانية الساذجة الى تتكش فق قصة الزوجين اللذين يقول أحدهما للآخر : 
إذا مات أحدنا فسأذهب إلى باريس . إلى هذا المدى كان يبدو لى أمراً بديبا أن 
المائت لن يكون إياى . 

إننا لا نستطيع .أن ننكر أن تفسير الأحلام وروايتها عمل يتطلب ضبطاً شاقاً 
للنفس ؛ فالمرء لا يجحد مناصاً من أن يتكشف ى صورة الوغد الأوحد سط 
موكب الطبائع النبيلة ممن يشاطرونه الحياة . وهكذا بدا لى أمراً طبعيآً جدا أن 
. العائدين إنا يوجدون بقدر ما يود لهم المرء البقاء » فإن شاء ابمحوا . ولقد رأينا علام 
كان عاب صديى يوسن . غير أن العائدين ه, التجسدات اللمتعاقبة لصديق طفولى . 
وأنا إذن أستشعر الرضا. كذلك لأننى استعطت دائماً أن أجد بدائل هذا الوجه ولأننى لن 
ألبث طويلا قبل أن أعتر على بديل لهذا الصديق [ فليس ] الذى كنت أوشك على 
فقده : ما من أحد لا يعوض ا 

ولكن ماذا عن الرقابة ؟ لماذا لم تثر أقوى المعارضة ق وجه خواطر تتسم بمثل هذه 
الأثرة الوحشية فتقلب الرضا المرتبط هذه الأفكار إلى ألم شديد ؟ السر فها أعتقد هو أن 
أفكاراً أخرى. لا اعتراض علها » متعلقة ببؤلاء الأشخاص أنفسهم » قد لقيت فى ذات 
الوقت ما يرضها » فكان أن خجبت الخحالة الوجدانية المقيرنة بها تلك المتبعئة من المصدر 
الطفل . ذلك أتى عند الاختفال برفع الستار عن النصب التذكارى قد حدثت نفسى 
فى طبقة أخرى من الفكر بتلك التأملات : لكم فقدت من الأصدقاء الأعزاء » أفقدقى 
الموت البعض والبعض الآخر أفقدنى إياه ما انفصم من عرى الصداقة » لقد كان من 
حسن الحظ أنى وجدت من يعوضى علهم ء أنى اكتسبت صديقاً يعنى فى نفسى 
الشبىء الكثير » أكثر من كل ما استطاعه الآخرون » وذلك فى زمن لا يسبل فيه على 
المرء أن يعقد صداقة جديدة » لسوف أحتفظ يصداقته أبد الدهر . وهذا الرضى لكو 
وجدت صديقاً يعوضى عن الأصدقاء المضيعين لا يلاق مانعاآ يحول بينه وبين 
النفاذ إلى الحلم غير محرف فى شى ء » ولكن تسللت من ورائه حالة الرضا العدوانى المستمدة 
من المصدر الطفل . نعم » إن من المستيقن أن الحنان الذى انطوت عليه علاقة الطفولة 
قد أفاد فى تعزيز نظيره المعاصر المشروع » ولكن كره الطفولة أيضاً قد أفلح فى أن 
يشق طريقه إلى التصوير . 


105 
ثم إن الحلم قد اشتمل - فوق ما سبق - على خيط فكرى آخر كان من شأنه أن 
يسلم إلى رضا مشروع : فقد حدث منذ زمن قريب أن صديى [ فليس ] أعقب بنتآ 
بعد طول انتظار . وكنت أعلم كيف كان حزنه على أخته المتوفاة فى وقت مبكر ء 
فكتبت إليه أقول له : إنتى واثق من أنه سوف ينقل الحب الذى يكنه لها إلى الطفلة 

الحديدة .وأن الفتاة الصغيرة سوف تتيح له فى الهاية سيان فقيدته البى لا تعوض . 

وهكذا ترتبط هذه الطائفة من الأفكار بدورها بالفكرة المتوسطة ى محتوى الحلم 
الكامن [ أنظر ص١48‏ و5487 ] والبى تتشعب منها طرق التداعى فى اتجاهات متضاربة : 
”ما من أحد لا يعوض . أنظرء ليس إلا عائدون» كل الذين افتقدناهم يرجعون “ . 
تم بعد ذلك تأتى تلك الواقعة العارضة » وأعبى بها أن ابنة صديى قد حملت الامم الذى 
كانت تحمله الفتاة الصغيرة الى اعتدت اللعب معها فى طفوللى - وكانت ق سى 
وأختاً لأول عدو وصديق - تأق هذه الواقعة فتحكم الروابط الاستدعائية بين المقومات 
المتناقضة لأفكار الحلم . فقد كنت شعرت بالرضا حين سمعت أن المولودة سوف 
تدعى ١‏ بولين 4» وعلى سبيل الإشارة إلى هذا الاتفاق وضعت أحد اليوسفين محل الآخر فى 
الحلم » ووجدت استحالة فى كهان القاثل بين الحرفين الأولين من اسمى ” فلا يشل“ 
و” ف . “ [ فليس ] . ومن هنا اتجهت خواطرى إلى أسماء أطفالى . فقد أصررت على 
ألا تختار أمماءهم وفاقاً لبدع اليوم الخارية » بل تذكيراً بمن أحببت . فأسماء الأطفال قد 
جعلت منهم - إذن  ٠‏ عائدين » . ثم فى الهاية » أليس إنجاب الأولاد هو السبيل الذى 
لا تملك جميعاً غيره إلى الحلود ؟ 


وههنا لا أجد ما أضيفه إلى موضوع الحالات الوجدانية ى الحم سوى بضعة 
ملاحظات تصدر عن وجهة نظر مختلفة . ذلك أن نفس النائم قد تتطوى على نزوع وجدائى 
( ما نسميه مزاجا) يكون هو العنصر المسيطر علها ويكون له عندئذ نصيبه فى تحعم الحلم . 
وقد ينشأ هذا المزاج من خبرات اليوم السابق وأفكاره وقد تكون مصادره جسمية ء وى 
كلتا الحالتين يصطحب بالأفكار الملائمة له . ويستوى بعد ذلك من وجهة نظر تكوين 
الحلم أن يكون هذا الحتوى الذهى لأفكار الحلم هو الأصل الأول الذىحتم ذلك المزاج » 
كنا يقع طوراً » أو أن يكون هذا امحتوى ذاته قد نبه على نحو ثانوى بوساطة استعداد النائم 
الاتفعالى الراجع فى الهاية إلى شروط جسمية » كما يقع طوراً آخر ؛ فى كلتا الحالتين 


2/6 
يخضع تكوين الحلم لهذا الشرط : أنه لا يستطيع أن يصور إلا ما يحقق رغبة وأنه إنما 
يستمد دافعه النفسى من الرغبات . فالمزاج الحاضر الناشط يعامل كما يعامل إحساس نبه 
وصار حاضراً ناشطاً فى أثناء النوم ( ص 9؟ ) ٠‏ أى أنه إما أن ينحى جانباً أو يلى تفسيراً 
جديدا فى الاتجاه الذى يحقق رغبة . والحالات المزاجية المؤلة تمسى قوة تدفع إلى الحلم 2 
وذلك من حيث تثير رغبات قوية يفرض فى الح العمل على تحقيقها. ولا تنقطع صياغة المادة 
لمرتبطة ببذه الحالات حتى يمكن استخدامها فى الإعراب عن رغبة . وكلما اشتد نصيب 
المراج المؤلم فى أفكار الحم وسيطر » زدنا يقينا من أن أشد الرغبات قمع سوف تنتهز 
الفرصة لكى يتحقق تصويرها به ؛ لأن الألم الذى ما كانت هذه الرغبات إلا لتحدثه 
ضرورة قد صار موجوداً فعلا وهى ببذا تجد الحانب الأكبر من عملها على بلوغ التصور 
فى الحلم وقد صار مهدا أمامها . وببذه المناقشات نتطرق مرة أخرى إلى مشكلة أحلام 
الميلة الى سوف يتبين أنها الحالة الى يبلغ عندها نشاط الحلم حافته . 


طّ 
المراجعة الثانوية 


وأخيراً نتجه إلى رابع العوامل المشتركة فى تكوين الحم . 

إذا تابعنا دراستنا محتوى الحلم على النحو الذى يدأنا به » أى بالمقارنة يين الأحداث 
الظاهرة فى مختوى الحلم وبين مصادرها فى أفكار الحم » عثرنا على عناصر يتطلب 
تعليلها فرضاً جديداً كل الحدة . وأنا إذ أقول ذلك أفكر فى حالات يشعر فبها المرء وهو 
يحم بالعجب أو الضيق أو الاستنكار » وكل أولئك بإزاء جزء من محتوى الخلم نفسه . 
إن غالبية هذه المشاعر النقدية اابى تعرض فى الحل لا تتجه فى الحقيقة - كا بينت فى 
عدد من الأمثلة ‏ إلى محتوى الحم فى ذاته » بل يتبين أنها أجزاء من أفكار الحلم » منها 
أخذت ثم استخدمت لغاية مناسبة . ولكن بعض هذه المادة لا يخضع لهذا التعليل ؛ فنحن 
لا نجد له مقابلا بين مادة أفكار الحم . ما الذى تعنيه ‏ مثلا ‏ تلك الملاحظة النقدية 
الى يشيع ورودها فى الحم : ” ما هذا إلا حل “ ؟ إننا تجد ههنا نقدا فعليآ للحلم من 
قبيل ما قد آنيه فى حياة اليقظة . وإن لمن الشائع آلا يكون .هذا النقد سوى مقدمة إلى 
اليقظة » وأشيع منه أن يجىء مسبوقاً بشعور ألم بدئ منه تلك المعرفة : أن الحالة حالة ' 


كمع 


نوم . . ذلك أن فكرة ” إن هذا إلا حلم“ إنما تعرض فى الحلم لذات الغرض الذى من أجله 
ترد فوق خشبة المسرح على شفاه هيلينا الحميلة ى أوبرا أوفتباخ [ المزلية المعروفة بهذا 
الاسم" ] : إنها ترى إلى اللبوين من شأن الحدث الذى لم يكد المرأ فرغ من خبرته 
ونبيئة السبيل إلى التسامح فيا قد يعقبه » إلنها تفيد فى تسكين عامل نفسى معين حبى 
يتمكن من متابعة نومه » وما كان لولا ذلك إلا لينشط ثائراً ويحول دون استمرار ال حلم 
أو المشهد الذى فى الأوبرا . فالأهون ‏ مهما يكن من أمر ‏ هو المضى فى النوم 
والمخفرة الحلم ؛ لأنه ‏ أولا وآخراً ‏ ” حلم ليس إلا “ . فهذا الحكر النقدى المهون : 
” إن هذا إلا حلم“ إنما يظهر ى الحم على حسب نظرق - كلما أحست الرقابة الى 
لا تنام أبدا كل النوم أنها قد أذت على غرة بحلم فتحت له أبواب الولوج فولج وفات 
أوان قمعه ولم يبق أمام الرقابة سوى اللجوء إلى هذه الكلمات لكى تواجه بها ما قد أثير من 
الهيلة . أى أن هذه الحملة شاهد على ” بطء البديبة 21١“‏ من جانب الرقابة النفسية . 

هذا المثال يزودنا ‏ إذن ‏ بدليل مقنع على أن كل ما يحتويه الحلم ليس مستمداً 
من أفكار الحلم » بل قد يكون بعض محتوى الحم راجعاً إلى وظيفة نفسية لا تتميز من 
فكرنا المستيقظ . سؤالنا الآن هو : هلى يحدث ذلك فى حالات استثنائية وحسب أم أن 
القاعدة هى أن يأخذ هذا العامل النفسى الدى لا يعمل فما عدا ذلك إلا من حيث هو 
رقابة بنصيب ق تكوين | ْ 

لا مجال للتردد فى القطع بصحة الاحمال الثانى . ما من شلك فى أن العامل المراقب 
الذى لم نعرف أثرد حى الآن إلا فيا يدخله على الحم من التقييد والحذف سبب كذلك 
فى حواش وإضافات . فأما الحواشئى فيسورة معرقتها ؛ فروايتها تصطحب بالتردد » 
يقدم لها الراوى بقومه : ” كنا لو“ » ثم هى لا تتسم فى ذاتها بشدة حسية خاصة » وتدخل 
دائماً فى الموضع الى تستطيع أن تعمل فها عمل الروابط بين ققرتين فى محتوى الحم أو ى 
وصل المسافة بين جزءين من الحم . والذاكرة فى العادة أقل حفظاً لها منها للمشتقات 
الصادقة » الصادرة عن مادة أفكار الحلم . فإن نسى الحلم كانت هى أول ما مختتى 
من أجزائه » وأغلب ظلى أن شكوانا المألوفة من كوننا نحلم بالشىء الكثير ثم ننسى 
)١(‏ [الفصل الثافى » فى مشهد المتاجاة بين هيلينا وباريس عندسا يفائها فى نهايته مينيلاوس زوج 
هيلينا . ] 

(؟) [ "تمت وم | 


44 
معظمه ترجع إلى مسارعة هذه الأفكار الرابطة إلى الاختفاء . وإذا حللنا حلماً ما تحليلا 
كاملا » ثم عن هذه الحوائئى أننا لا جد مادة ما ترتبط بها فى أفكار الحلم . ولكن البحث 
المستيقن يدعونى إلى الاعتقاد بأن تلك هى ا حالة الأقل شيوعاً . فالقاعدة هى أن الأفكار 
الروابط ترجع بنا مع ذلك إلى مادة قائمة فى أفكار الحم » ولكها مادة لم تكن تستطيع 
وحدها أن تجد حمًا يؤهلها لأن تقبل فى الحم ؛ فلا هى بالامة فى ذاتها ولا هى بالكثيرة 
الحم . ولا تخلق الوظيفة النفسية الى نحن الآن فى صددها خلقاً جديداً إلا فى حالات 
متطرفة ‏ على ما يبدو . إنها - كلما أمكن ذلك سس ار جاده ماسارين 

مادة أفكار الحلم . 


إن الشىء الذى بميز هذا الحزء من عمل الحلى ويم عنه ى الوقت نفسه هو غايته . 
فهذه الوظيفة تسلك على النحو الذى ينسبه الشاعر الماكر إلى الفلاسفة : أى أنبها تملا ما 
فى الحلم من النغرات مرق وسمال ١١‏ ونتيجة جهودها هى أن الحلم يفقد مظهره اللامعقول 
ويفقد تفككه ويقارب مط الخبرة المعقولة . ولكن جهودها لا تتوج دائماً بالنجاح . 
فهناك أحلام قد تبدو للنظرة السطحية خالية من كل مجحافاة للمنطق » معقولة ؛ فهى 
تبدأ من موقف ممكن تصوره ثم تمرره بسلسلة من التغييرات المتناسقة إلى أن تنهى به 
-وإن ندر ذلك - إلى خاتمة ليس فها ما يدعو إلى العجب . فأمثئال هذه الأحلام قد 
خضعت لراجعة بعيدة المدى من جانب هذه الوظيفة النفسية القريبة من فكرنا المستيقظ . 
إنها تبدو حاصلة على بعض المعنى » ولكن هذا المعبى بعيد غاية البعد عن مغزاها الحقيى . 
ولو أننا أخذنا نى تحليلها لرأينا أن تلك على التحديد هى الأحلام الى استباحت فبها 
المراجعة الثانوية لنفسها حرية اللعب بمادة أفكار ام أعظم الاستباحة ولم تبق 
العلاقات القائمة فى هذه المادة إلا بأقل نصيب . إنها أحلام نستطيع أن تقول عن : 
إنها تجىء وقد فسات بالفعل مرة قبل أن تأخذ نحن فى إخضاعها لتفسيرنا المستيقظ . 
وهناك أحلام أخرى لم تصادف فها هذه المراجعة المغرضة إلا نجاحا جزثياً ؛ فالمعقولية تبدو 
غالبة عليها شوطاً ما » ولكن الحلم ينقلب فإذا هو خال من المعبى » مختلط » ثم قد يعود 
فى لاحق سياقه فيكتسى ثانية بمظهر المعقولية . وهناك بعد أحلام أخرى تخفق فبا 


» إشارة إلى أبيات هاينه استشهد بها فرويد بعد ذلك فى آخر محاضرة من ” محاضرات ممهيدية جديدة‎ [ )١( 
] . أ) : بقلنسواته الليلية ويأطراف من عباءة الغرفة يسد ثقوب البناء الكرى‎ ١47 فرويد‎ ( 


444 
المراجعة إخفاقاً كاملا ؛ فترانا نواجه من غير حول ركاماً لا معبى له من مادة متقطعة . 
ولست أريد أن أنكر إنكاراً قاطعآ أن هذه القوة الرابعة فى تكوين الحم الى سترى 

سريعا أن لنا بها معرفة قديمة ‏ فهى فى الحقيقة » بين القوى الأربع » الوحيدة الى 
لنا بها خبرة مألوفة فى غير مجال الحم لست أريد أن أنكر أن هذه القوة تملك القدرة 
على أن تخلق جديداً فى الحلم . سوى أن من المؤكد أنها ‏ كالآخريات - تمارس: فعلها 
أولا من طريق التفضيل والاختيار بين المادة النفسية المتكونة من قبل فى أفكار الحلم . 


عامة م 


وإن ثمت حالة تتجَّنب فها هذه القوة إلى مدى بعيد عناء العمل على تكوين واجهة للحلم - 
إن جاز التعبير . تلك هى الحالة الى نرى فا بناء أو تركيباً من هذا النوع وقد وجد من 
قبل بين,مادة أفكار الحلم » مهيئاً للاستخدام . والبناء الذى أعنيه بقولى هذا عنصر اعتدت 
أن أمميه ” تعخييلا ,1٠٠“‏ ولعلى أتجنب سوء الفهم إذا أشرت إلى حا اليقظة!'! من حيث 
هو عدله فى الحياة الممتيقظة . إن النصيب الذى يرجع إلى هذا العنصر فى حياتنا النفسية 
فى هذا الاتجاه ببداءة يبدو لى ألما تعد بالشىء الكثير . بيد أن أهمية أحلام اليقظة لم 
تخف على ما للفنانين من حدس لا يخيب » وكلنا يعرف وصف دوديه لأحلام اليقظة 
الى كانت تراود أحد الأشخاص الثانويين فى رواية « التاباب ٠‏ . وتَنهى بنا دراسة 
الأعصبة إلى نتيجة تبعث على الدهش » تلك هى : أن هذه التخييلات أو أحلام اليقظة 
هى النذر الى تسبق الأعراض المسترية ‏ أو على الأقل عدداً كبيراً منها - سبقاً مباشراً » 
فالأعراض المسترية لا ترتبط بذكريات حقيقية » بل بتخييلات تشيد على أساس هذه 
الذكريات . وشيوع تخبيلات اليقظة الشعورية. هو ما يقرب من معرفتنا هذه الأبنية 
أو التراكيب» ولكن إذا كانت نمت تخييلات شعورية من هذا النوع » فإن ممت أيضاً 
عدد وفير لا شعورى 3 مرغم على البقاء كذلك يسبب محتواه ولانبعائه من مادة مكبوتة 5 
وإن التعمق فى بحث خصائص هذه اللراكيب يرينا كم تحن محقون حين تطلق علها 
ذات الامم الذى نطلقه على عخلفات فكرنا الليلى » اسم الأحلام . فهى تشارك أحلام 
)١(‏ [ «عنعدسعطط'“ كلمة كانت تستخدم قبل فرويد ممتى ” اللذيلة “ ٠»‏ قلو أن فرويد تايم لغة 
العصر لقال : "همد ةلط تعد صعطط'' أى :د نتاجا المخيلة “. ومن وجهة نظر عل الأمراض النفسية فإن ”التخييل» 
كان يقال بمعتى ” حل اليقظة “ أى تفكير اجترارى لا موضوعية له أو لا يرعى الواقع . ولكن فرويد قد مده إلى 


” فكرنا اقيل” كا هو واضح من هذه الفقره . ] 
(؟ ) 866597 ,رتمتفعمل ترهل - ععصم أتاعم ,26 


ك5 

الليل فى عدد كبير من خصائصها » ولعلنا لو كنا بدأنا ببحها لكان ذلك أقصر طريق 
وأفضله إلى فهم أحلام الليل . 
فهى كالأحلام تحقق رغبات » وكالأحلام تنبض إلى مدى بعيد على انطباعات 
من خبرة الطفولة » وكالأحلام تنتفع من تراخى الرقابة بعض التراخى . ولو فحصنا 
تركيها لرأينا كيف يمزج الحدف اللمرغوب الناشط فى إحداتها المادة الى تدخل فى 
بنائها ويعيد ترتيها ويصوغها فى كل جديد . فبينها وبين ذكريات الطفولة الى منها اشتقاقها 
علاقة كالنى بين بعض القصور ذات الطراز الباروكى فى روما وبين الأنقاض القديعمة 
الى من أرصفنها وأعمدتها انتزعت المادة المستخدمة فى تشييد هذه الصور المعمارية 
اللأحدث عهداً . 

فنحن فى هذه ” المراجعة الثانوية “ الى عزوناها إلى رابع عواملنا المشركة فق تكوين 
الحلم نجد هذا النوع من النشاط الذى يتجلى فى خلق أحلام اليقظة حرا من كل قيد 
يرجع إلى تأثير غريب . وقد كان يسعنا القول من غير مزيد من التعقيد : إن عاملنا 
الرابع هذا يسعى إلى تشكيل ما يعرض له من المواد تشكيلا يخرج مها شيئاً شبهاً بحم 
من أحلام اليقظة . فإن كان ره اح تداكو ين بل يبن ذا كارا خم ٠‏ 
آثر هذا العامل الرابع من عوامل عمل الحلم أن يستولى على حلم اليقظة المتكون بالفعل وحاول 
إدخاله فى محتوى الحم . وهناك أحلام لا تعدو أن تكون تكراراً لتخييل طرأ أثناء النبار 
ولعله كان تخبيلا لاشعوريا » مثال ذلك حل الصبى الذى رأى أنه يقود عربة من عربات 
الحرب مع أبطال طروادة [ ص65١]‏ . وحلم ١‏ أوتو ديداسكر » 1 ص١1١"م]‏ قد كان 
جزءه الثانى على الأقل إعادة أميئة لتخييل نمارى» برىء فى ذاته » حول محادثة أجريها مع 
الأستاذ ن . بيد أنه إذ كانت الشرائط الى يجب على الحلم إرضاءها قبل أن يظهر إلى 
الوجود معقدة إلى المدى الذى نعرفه » فالأكثر وقوعاً هو أن التخبيل الهارى لا يكون 
سوى جزء من الحلم أو أن الخلم لا ينفذ إليه سوى جزء من التخبيل ثم بعد ذلك يعامل 
التخييل بوجه عام ها يعامل أى جزء آخر من المادة الكامنةء وإن بى مع ذلك فى أحيان 
كثيرة متميزاً ككل ى فى الحم . فكثيراً ما ترد فى أحلامى أجزاء تبرز دون غيرها لما تحدثه 

من أثر مختلف فهى ثبدوى أكثر, شلاسة وترابطا من نسار أجراء الحلم ثم ى. الوفت 
عينه أسرع تقضياً . هذه أعلم أنها تخييلات لا شعورية اندست فى نسيج الحم » ولكتى 


4 
لم أفلح فى رصد تخييل من هذا القبيل . ثم إن هذا التخبيلات ‏ شأنها شأن أى مقوم 
آخر من مقومات الحم - تضغط وتكثف ويطبع بعضها فوق بعض » إلى غير ذلك . 
إلا أن هناك حالات متدرجة بين تلك الى تكون فها هذه التخييلات - غير محرفة - 
محتوى الحلم أو على الأقل واجهته وبين الطرف النقيض حين لا تتمثل هذه التخييلات 
فى محتوى الحم إلا يعنصر فرد من عناصرها أو بإشارة قصية . ومن الواضح أخيراً أن 
المصير الذى تنتهى إليه التخييلات المحتواة فى أفكار الحلم يتوقف كذلك على ما تشتمل 
عليه هذه التخييلات من مزايا توافق مقتضيات الرقابة ومقتضيات ا حاجة القاهرة إلى التكثيف . 
لقد كنت - وأنا أخبتار الأمثلة على تفسير الحلم ‏ أتجنب حتى الساعة تلك الأحلام 
الى تأخذ فها التخييلات اللاشعورية بأى نصيب يعتد به ؛ لأن إدخال هذا العنصر 
النضبى من شأنه أن يتطلب مناقشات طويلة فى سيكولوجية التفكير اللاشعورى . بيد أننى 
لا أستطيع فى هذا المقام أن أتجنب موضوع ١‏ التخييلات » كل التجنب ؛ فهى تنفذ 
إلى الحلم كاملة فى كثير من الأحيان » وأكثر من ذلك أن ترك وراءها محات بينة 
نستطيع رؤيتها خلف الحم . وعلى ذلك أضيف إلى ما سبق حلم آخر يبدو متكوتاً من 
تخييلين مختلفين » متعارضين » يتلاقيان فى قلة من المواضع . أحدهما سطحى ى 

حين أن آخرهما بمثابة تفسير للأول 7 

كان هذا الحلم ‏ وهو الحم الوحيد الذى لم أبد كبير عناية ى تدوينه - كان يجرى 
بوجه الإجمال على هذا النحو : يحلس المحالم ‏ وهو شاب أعزب ‏ ف المطعم الذى اعتاد 
أن يتناول فيه طعامه والذى صور فى ال حلم تصويراً'واقعياً . يقبل أناس كثير ون يبتغون 
البحث عنه ويريد أحدهم أن يل القبض عليه . يقول الحالم لأحد رفاقه ابتالسين 5 
سأدفع فما بعد » إنى راجع . ولكنهم يصيحون قائلين وبسمات السخرية تعلو شفاههم : 
نحن أدرى » هذا ما بقوله كل واحد . يصيح من ورائه أحد الضيوف قائلا : ها هو ذا 

(1) فى ” طرف من تحليل حالة هستريا “ ( فرويد » 1400 ه [ الحزه الشنى] ) حللت 'موذجا بديماً 
من حلم من هذا النوع تركب من تخريلاتطيع بعفها فوق بعض . هذا » وقد ظللت لا أقدر نصيب التخييلات 
فى تكوين الحل حق قدره طلما كنت أشتغل بتحليل أحلدى أنا أولا - وهى أحلام تنى* فى العادة على 
مناقشات وأصرعة فكرية ولا تضم أحلام يقظة إلا ما ندر » بالنسبة إلى غيرها . فأما الآخرون فكثيراً ما يكون من 
السبل أن نثبت عندهم المّاثل العام بين أحلام الليل وأحلام النمار . ومن الممكن فى أحيان كثيرة عند المستر ين أن 


يحل حل حل ذوبة هسترية » وعندئد يستطيع المرء أن يقعنع فى غير عناء بأن النذير المباشر لكلا هذين الركيبين 
النفسيين كان تخيلا جاء فى صورة حل يقظة . 


44 
واحد آخر يذهب . ويساق الخحالم بعد ذلك إلى غرفة ضيقة يرى فها شخص امرأة تحمل 
طفلا ويقول أحد الذين يصحبونه : هذا هو الهر موزلر . هناك مقتش من رجال الشرطة 
أو رجل له مثل هذه الوظيفة . إنه يقلب حزمة من البطاقات أو الأوراق وهو بردد فى هذه 
هذه الأثناء قوله : موللر » مولر » مؤلر . وأخيراً يسأل الرجل سؤالا ما فيجيب الحم 
بقوله : « قبلت » . ثم يستدير ليرى شخص المأة » فيلحظ أن لحية كبيرة قد نبتت 
لما. 
إن من السبل أن نفصل ههنا بين التخييلين اللذين تكون منهما هذا الحم . فعلى السطح 
تخييل مداره إأقاء القبض على الخحالم» يبدو أن الحام قد استحدثه ‏ ولكن من وراء ذلك يظهر 
تخييل الزواج كادة لم يغير عمل الحلم من شكلها إلا تغييراً طفيفاً » كا برزت فى 
وضوح خاص السمات المشتركة بين كلا التخييلين » على نحو مايقع فى صورة من صور 
جااتون المركبة . ها يعد به الشاب ( الذى كان إلى ذلك الحين أعزب ) من العودة إلى 
رفاقه الخلوس والانضمام إلهم » والشك الذى يستجيب به خلانه هؤلاء ( الذين جعلتهم 
الخبرة أدرى ) » ثم صيحة أحدهم : ها هو ذا واحد آخر يذهب ( لكى يتزوج) - كل 
أوائنك سمات يسبل أيضا فهمها فى ضوء التفسير الآخر . والأمر كذلات فى «١‏ قبلت » 
الى أجاب بها الحالم سؤال الموظض . فأما تقليب حزمة الأوراق مع تكرار ذات الاسم 
تكراراً مستمراً فيقابل سمة ثانوية ولكها بينة من مات سحفلات العرس » وأعنى بها قراءة 
برقيات التهنئة الى تصل كلها إلى ذات العئوان حاملة اسما واحداً . ولا شك فى أن تخييل 
الزواج قد أحرز نصراً صريحاً على تخييل إلقاء القبض حون ظهرت العروس بشخصها ى 
الحلم . وقد أمكنى بعد استفسار -- فهذا الحلم لم أحلله ‏ أن أكتشف لم نبتت للعروس لحية 
فى آخر الحلم : ذاك أن الحالم فى الروم الذى سبق حلمه كان يسير فى الطريق مع صديق 
من أصدقائه » عدو للزواج مثله » فلفت الخالم صديقه هذا إلى حسناء حالكة الشعر مرت 
بهماء فأجابه الصديق : نعم » او أن هؤلاء النسوة لم تنب تحن على مر الأيام لى كابائين ! 
وطبعى ألا يفتقر هذا الخحلم إلى عناصر يذهب فها تشويه الحلم إلى أبعد من هذا 
المدى ؛ فن الحائز مثلا أن يكون قوله : « سأدفع فيا بعد » منطوياً على إشارة تون إلى ما 
كان يخشاه من موقف حميه المنتظر فى مسألة المهر . كا أن من الحلى أن مخاوف من كل 
نوع كانت تقعد هذا الحلم عن أن يسم نفسه فى بشر لتخييل الزواج » ولقد تجسمت 


بل 
إحدى هذه الخاوف ‏ وهى مخافة أن يفقده الزواج حريته - فى تحويل الأمر إلى مشبد 
فإذا عدنا إلى ماكنا فيه من أن عمل الحلم يقبل طواعية على استخدام تخييل متكون 
من قبل بدل أن يببى تخييلا جديداً من مادة أفكار ا محلم » فقد يصبح فى مستطاعنا 
أن نحل لغزا من أكثر ألغاز الحلم إثارة للاههام . فقد ذكرت فى صفحة 54 القصة 
المأثورة عن مورى : كيف سقطت قطعة من الخشب على قفاه وهو نانم » فاستيقظ من 
حلم طويل كان شيباً بقصة مكتملة جرت أحداما فى أيام الثورة الفرنسية . وإذ كان 
هذا الحلم متسرق الأجزاء ‏ على سحسب روايته ‏ وكان كأنما جعل ليكون تفسيراً للمنبه 
الذى أيقظ النائم والذى لم يكن من المستطاع التابؤ به » فالفرض الوحيد الممكن ‏ فها 
يبدو هو أن هذا الحلم امحكم قد ألف جميعه وانقضى فى الفترة القصيرة الواقعة بين 
سقوط العارض الحشبى على فقارات مورى العنقية وبين ما أعقب من استيقاظه . ولسنا 
نستطيع على الإطلاق أن ننسب مثل هذه السرعة إلى نشاطنا القكرى فى الحياة المستيقظة » 
وعلى ذلك لا يكون مفر من أن تخلص إلى أن عمل الحلم يلك ميزة إعجال عمليات! الفكرية 
إلى درجة تدعو إلى العجب . 
بيد أن هذه النظرية الى لم تلبث أن لاقت ذيوعا سريعاً قد وجهت إلها اععراضات 
7 من جانب بعض الكتاب الأحدث عهداً ( لولوران وايجير وغيرهما) . فهم - من 
- يتشككون فى دقة رواية مورى لحلمه » ومن جهة أخرى يحاواون أن يبينوا أن سرعة 
عمليات أفكارنا المستيقظة لا تقل عنها فى هذا الحم إذا حذفنا منه المبالغات . ولقد أثارت 
المناقشة مسائل تتعلق بالمبدأ لا يبدو لى أن بعل مطلها جد نباي . بيد أننى أعيروف 
بأن الحجج الى ساقها هؤلاء المؤلفون ( مثل ايمير ) على حلم المقصلة الذى رواه مورى 
بخاصة قد تركتنى دون أن تقنعنى . وأفضل من جانى أن أقترح التعليل الآتى : أهو 
فرض مستبعد كل الاستبعاد أن يكون حلم مورى قد صور تخييلا اختزن منذ سنوات فى 
ذاكرته ثم نشب وأحرى فى أن أقول : أشير إليه ‏ فى اللحظة الى شعر فها مورى بالمنبه 
الذى أبقظه:؟ إذا كان الأمر ذلك اغعفث كل الصعوية: الى :تواهوااحين آل 
كيف ألفت مثل هذه القصة الطويلة فى الفترة الزمنية البالغة القصر البى كانت فى متناول 
الحالم ؟ ذلك أن القصة ‏ على .حسب الفرض - كانت مؤلفة من قبل . واو أن العارض 


:1 
أصاب عنق مورى وهو مستيقظ » لكان هناك محل لمثل ذلك الخاطر : لكأنها المقصلة ! 
وأما والعارض يصيبه وهو نائم فإن عمل عمل الحلم يبادر إلى استغلال هذا التنبيه غير المتوقع 
عا حقق رغبة » كأنما قد خطرت له تلك الفكرة ( ومن الواجب أن يأخذ قول هذا مأحذا 
استعار يا محضاً ) : : وها هى ذى فرصة طببة لتحقيق تخييل مشيع بالرغبة كونته فى هذا 
الوقت أو ذاكء أثناء مطالعاتى . » ولا منازعة ‏ على ما أعتقد ‏ فى أن قصة الحامى من 
النوع الذى ينزع إلى تخيله شاب تعمل فى نفسه انطباعات شديدة الإثارة : ومن ذا الذى 
م يخفق قلبه ‏ ودع عنك رجلا فرنسياً ودارسا لتاريخ الحضارة - وهو يسمع قصص عهد 
الإرهاب أيام كان النبلاء رجالا ونساء » زهرة الشعب » يظهرون للملا كيف يستطيع 
الإنسان أن يذهب إلى الموت بنفس مقبلة وحين كانوا يستمسكون بتوقد قريحتهم وأناقة 
مسلكهم حتى الحظة النداء الذى ينفذ بعده قضاءهم ؟ وأى إغراء فى أن يتصور المرء نفسه 
وسط هذا كله ء شاباً بين أولئك الشبان الذين يودع كل منهم سيدته بقبلة يطبعها على 
عا معو ا ا فى غير ما وجل ؟ فإن كان الطموح هو الدافع الرئيس 
إلى التخييل » فأى إغراء فى أن د يضع المرء نفسه فى موضع أحد هؤلاء الأفراد الأفذاذ الذين 
كانوا بقوة أفكارهم وقصاحهم 0 - ليس غير يحكمون المدينة البى كان قلب العام 
يخفق فبا إذ ذاك خفقاً تشنجياً » أولتنك الذين قادتهم معتقداتهم إلى أن يرسلوا 7 لاف 
الرجال إلى حتفهم والذين كانوا بمهدون الطريق لتغبير وجه أوروبا بينا كانت رؤوسهم 
لاخر آمنة مقدراً لما أن تسقط روما تحت المقصلة ٠‏ كأتما المتخيل أحد ال حير ونديين 
أو دانتون البطل ؟ والحق أن ذكرى مورى لخحلمه قد تضمنت سمة تبدو شاهداً على أن 
تخييله كان من النوع الطموح » وأعنى يها ما جاء من كونه « يساق إلى المقصلة وقد 
أحاط به حشد غفير ) . 


ثم إنه لا حاجة إلى أن يكون النائم قد مر فى خلال نومه بكل هذا التخييل المهيأ منذ 
زمن طويل ؛ بل يكى أن يقف الأمر عند حد «لمسه » . والذى أعنيه هو هذا : إذا 
عنزفت الأقدار الأول من مفطوعة موسيقية ثم عقب البعض - كما فى « دون جوان » - 
قائلا : هذا النغم من « زواج فيجارو »؛ لموزار » كان ذلك كافياً لآن يحرك دفعة واحدة 
عددا من الذكريات ما كانت تستطيع إحداها أن تلج الشعور منفردة فى اللحظة الأول . 
فالنمم المفتاح كان بمثابة منفذ ينفسح فإذا التنبيه يشمل الكل فى آن معا . ويكتى أن 


135 


تكون الخال كذلك فيا يتصل بتفكيرنا اللاشعورى : يأ المنبه فيثير المنفذ النفسى 
الذى منه ينفسح الطريق لتخييل المقصلة كله ء ولكن النائم لا يذرع هذا التخييل 
جميعه فى خلال نومه وإنما فى ذاكرته بعد أن يستيقظ . فهو بعد أن يستيقظ يذكر 
كل تفاصيل هذا التخييل الذى أثير من .حيث هو كل . وف مقدورنا أن نطبق هذا 
التعليل ذاته - وأعنى به أن المسألة مسألة تخيبل معد من قبل تتم إثارته بوساطة المنبه ‏ على 
غير ذلك من الأنحلام الى تتبلور حول منبه مثير » مثل حلم الموقعة الذى أتاه نايليون قبيل ' 
انفجار اللغم [ ص51؟ و ص 54 ] . وإن بين الأحلام الى جمعنها جوستين توبوفواسكا 
فى رسالنها عن الديمومة الظاهرة للزمن فى الأحلام ‏ حلماً يبدو لى أشد أحلام المجموعة 
دلالة » هو هذا الذى رواه ماكازيو (/ا80١‏ ) عن مؤلف مسرحى يدعى كازعير 
بونجور!') فقد حدث ذات مساء أن رغب بونتجور فى حضور العرض. الأول لإاحدى 
مسرحياته » غير أنه كان مجهداً حتى أن النعاس أطبق جفنيه وهو جالس خلف المشاهد 
بيها كان يرفع الستار ء فإذا هو فى خلال نومه ‏ يرى فصول الرواية الحمس جميعاً 
ويلاجظ ما يبديه جمهور لمتفرجين فى خلال المواقف المتتالية من مختلف أمارات 
الانفعال . وانهى العرض وامتلأت نفسه سروراً إذ سمع الحمهور يتصايح باسعه مصحوباً 
بأشد التصفيق . عندئذ استيقظ فجأة فلم يكد يصدق من نفسه عيناً ولا أذنآ ؛ فا جاوز 
العرض السطور الأولى من المشبد الأول ولا طال ذومه بحال من الأنحوال عن الدقيقتين . 
ومن المؤكد أذنا لا نركب شططاً إذ تفترض فى حالة هذا الحم أن مرور الخحالم بالفصول 
الخمسة للرواية وملاحظته استجابة االحمهور محتلف مواقفها لم يصدرا بالضرورة عن خلق 
جديد لكل هذه المادة » بل لعلهما إنما استعادا أثراً سبق أن أتمه النشاط التخييلى بالمعبى 
الذى بينت. وإن توبوفواسكا لتؤكد ‏ شأن غيرها من الكتاب ‏ أن الأحلام الى 
تنقضى فبا الأفكار انقضاء معجلا تحمل تلك الخاصة المشتركة » وهى أنها تبدو فريدة 
فى اتساقها » مخالفة فى ذلك سائر الأحلام كل انخالفة » وأن ذكراها تكون موجزة أكثر , 
منها مفصلة . ولكن تلك على التحقيق هى اللخاصة الى يجب أن تكون لأمثال هذه التخييلات 
المعدة من قبل والى لمسها عمل الحلم - وهى نتيجة قصرعن استنباطها سائر المؤلفين . 
غير أننى لا أؤكد مع ذلك أن كل حلم يجئ عقب منبه موقظ يقبل هذا التعليل » ولا أننا 


)١(‏ تويؤولسكا 2 ص ه#. 


7 56 
نتخلص جملة ببذه الطريقة من مشكلة انقضاء الأفكار فى الحلم انقضاء معجلا . 


وههنا يستحيل علينا أن نتجنب النظر فى العلاقة بين هذه المراجعة الثانوية محتوى 
الحلم وبين سائر عوامل عمل الحم . أنفرض أن الذى يقع هو أن العوامل المشتركة فى 
تكوين الحلم - وأعنى بها النزوع إلى التكثيف ثم ضرورة الإفلات من الرقابة ثم اعتبار 
قابلية التصوير بالوسائل النفسية الميسرة للحلم ‏ تقوم فى بادئ الأمر بتكوين محتوى 
حلمى موقوت من المادة المتوفرة » ثم بعد ذلك يرتب هذا | محتوى ترتيباً جديداً بحيت يتفق 
بقدر الإمكان ومطالب عامل آنخر ( هو المراجعة الثانوية ) ؟ ذلك فرض لا يكاد يلى 
أقل حظ من الرجوح ٠»‏ بل أحرى بنا أن نفترض أن مطالب هذا العامل الآخر هى 
منذ البدء إحدى الشرائط الى يتحتم على الحلم إرضافها وأن هذا الشرط - كغيره مما 
يقتضيه التكثيف و«الرقابة وليدة المقاومة وقابلية التصوير ‏ يزاول فى ذات الان عمله فى 
مجموع المادة الحاضرة فى أفكار الحلم » مختاراً بينها » آنخذاً هذا مانعاً ذاك. بيد 
أن العامل الذى جئنا إلى معرفته آخرا هو بين شرائط تكوين الخحلم ‏ هذا الذى تبدو 
مطالبه أقل الجميع إكراهاً للحلم . فأما أن هذه الوظيفة النفسية البى وصفناها باسم المراجعة 
الثانوية لمحنوى الحلم يجب أن تعد شيئاً واحداً ونشاط فكرنا المستيقظ » فذلك ما يرجحه 
الاعتبار الآتى كل الترجيح : إن تفكيرنا المستيقظ ( قبل الشعورى ) ينبج إزاء أية 
مادة مدركة يصادفها على ذات النيج الذى تسلكه هذه الوظيفة الى نحن بصددها إزاء 
محتوى الحم فن طبيعة فكرنا المستيقظ أت يقر النظام فى مثل هذه المادة وأن ينشىء 
العلائق فما بينها وأن يجعلها تطابق ما نتوقعه من كل معقول . والحق أننا نغلو يعض الغلو 
فى هذا الاتجاه ؛ وَإنما تخدعنا حيل المشعوذة لأنها تستغل عاداتنا العقلية هذه . فنحن 
فى محاولاتنا أن نسوى ما نتلقاه من الانطباغات الحسية على تمط معقول نرتكب فق أنحيان 
كيزة الشف الأخطاء غرابة ولف قايف. اللقيقة خا مضل بامادة - 'أمائلة أهامنا. . 
والشواهد على ذلاك من الأمور المعلومة للجميع - وهو ما يعفينا من الإلحاح علها . فنحن 
حين نقرأ نغض الظرف عن الأخطاء المطبعية الى تبطل المعتى ونتوهم أن ما نقرأه صمبح . 
وقد قيل إن تاشراً لإحدى المجلات الفرنسية الذائعة قد راهن على أن يجعل الطابع يدس 
كلمتى ١‏ أماما » و «خلفا » فى كل جملة من جمل مقال طويل دون أن ينتبه إلى ذلك 
قارئ واحد » فكان أن كسب الرهان . وقرأت منذ سنوات فى إحدى الصحف مثالا 


2.15 : 
مضحكا من أمثلة الربط الزائف . ذلك أن أحد الفوضويين ألى قابلة فى مجلس النواب 
الفرنسبى أثناء انعقاده وأحمد دييوى الذعر الذى أعقب بصيحته الشجاعة : اللخلسة 
مستمرة'2. وطلب إلى الزائرين ممن كانوا فى الأروقة أن يصفوا مشاعرهم كشهود للاعتداء 
وكان بين هؤلاء رجلان من الريف » فقال ألحدهما : إنه قد سمع الطلق -حقيقة لكنه 
ظنها عادة برلانية أن يرسل طلق كلما جلس خطيب وأما الثانى ‏ وكان فى الراجح قد 
استمع إلى خطب متعددة قبل ذلك فقد خطرت له هذه الفكرة أيضاً » سوى أنه 

ظن أن الطلق تكريم لا يعقب إلا الخطب الى تبز غيرها فى تجاحها . 

وما من شك إذن ‏ فى أن تفكيرنا السوى هو العامل التفسى الذى يتقدم إلى 
محتوى الحلم مطالباً إياه بأن يكون معقولا » وهو الذى يمخضعه لتفسير أول » وبذا يسبب 
خطأ كاملا فى فهمه . بلهذا كان من القواعد ابحوهرية فى تفسيرنا ألا ناتفت فى أيه حالة 
إلى الاتصال الظاهر فى الحلم معتبرين إياه ذا أصل مشكوك فيه » وأن نتأثر ذات الطريق 
راجعين إلى مادة أفكار الحم ع سواء أواضحا كان الحم أم مختلطاً . 

غير أننا نلمح بذلك علام يتوقف ما تحدثنا عنه فى ص 40" من التدرج الكيق 
للحلم بين الاختلاط والوضوح . فأجزا ء الحلم الواضحة هى تلك البى استطاعت المراجعة 
الثانوية أن تحدث فها أثرها » فأما تلاك الى لا تفلح فها جهود هذه المراجعة فختلطة . 
وإذ كانت أجزاء الحلم المختلطة فى أحيان كثيرة هى فى الؤقت نفسه أقل أجزائه من حيث 
الشدة الحسية » جاز أن نسنتج أن المراجعة الثانوية سبب كذلك فى تفاوت هذة الشدة 
بين مختلف عناصر الحلم : 

فإذا بحثت الآن عن شبىء أقارن به الصورة الأخيرة الى يتخذها الحلم بعد أن يل 
تفكيرنا السوى بدلوه » لم أجد أحسن من هذه النقوش المعماة البى سلت بها « الصحائف 
الطائرة » قراءها زمنآ طويلا . لقد كان الهدف مها أن تدخل فى روع القارئ أن هذه 
الحملة أوتلك - ويفضل من أجل المفارقة أن تكون الخملة عامية مضحكة قدر الإمكان ‏ 
إما هى نقش لا تيى . وهذا تنزع الحروف من تراكيها المقطعية وترتب على نسق جديد » 
فتظهر هنا وهناك كلمة لاتينية حقيقية » وقد نتعامى بعد ذلك فى مواضع أخرى من النقش 
عن لو الحروف المنعزلة من كل معنى فنتوهم أن فى النقش أجزاء انمحت أو ثغرات . 


)١(‏ |[ .عنسقدم ععمكو دمآ] 


يلك 
فإذا كنا نريد ألا تغرر بنا الماحة » وجب أن ندع جانباً كل ما من شأنه أن يمجعل الحملة 
تبدو مثل النقش وأن نصوب إلى الأحرف نظرة ثابتة غير ملقين انتباها إلى ترتيها الظاهر ع 
ويذلك نركها ى كلمات من لغتنا نحن . 

وقد كانت المراجعة الثانوية ‏ بين عوامل عمل الحلم ‏ هى العامل الذى لظته غالبية 
الكتاب ق الموضوع وقدرت له أهميته . ويأى هافلوك إليس ٠١ 4141١(‏ ) بوصف 
طريف لمسلكها » فيقول : 

« ولنا أن نتصور أن الأمور تجرى بالفعل على هذا النحو : يحدث الشعور النائم 
نفسه قائلا : ها هو ذا سيدنا مقبل » ها هو ذا الشعور المستيقظ الذى يعلق كل هذه 
الأهمية الغالبة على العقل والمنطق وما إلهما . أسرع ! اجمع الأمور ونظمها - وأى 
نظام يكنى - قبل أن يدخل هو لكى يضع يده . » 

ولقد أكد دولاكروا العينية بين هذا الهج فى العمل وبين منبج التفكير المستيقظ 
توكيداً فريدا فى وضوحه » فقال ( 21904 5085 ) : ا 

٠‏ هذه الوظيفة المفسرة ليست بالخاصة القاصرة على الحلم فهى لا تختلف من عمل 
الربط المنطق الذى نجربه على إحساساتنا ونحن أيقاظ . 0 )١(‏ 

ويرى جيمس سولق هذا الرأى أيضاً . وكذلك توبوثولسكا » إذ تقول : 

«وهذه فلاوس المتعاقبة فى غير اتساق يجهد الذهن لكن يحرى علبا ذات العمل 
الى يقديه ى اليقظة بإزاء [خساساتنا » وأعنى .به ربطها فنا بينها برباط متطى ؛ فهو 
يصل كل هذه الصور المتقطعة برياط موهوم ويسد ما كان بينها من ثغرات مفرطة 
الاتساع. »9) رص "8# ). 

وف رأى بعض الكتاب أن هذه العملية » عملية الترتيب والتفسير » تبدأ فى خلال 
الحلم وتواصل عملها بعد البقظة » فهكذا يقول بولان (ص 8497 ) : 

ومع هذا فقد فكرت فى كثير من الأحايين فى أن صورة الخحلم قد تلى فى ذاكرتنا 

| عصغم ع1 غمك ربعم به عمغتلدهنامدم ممم أم'م  عمتاماءعجوصامة ل صمتاعمم عنعن"‎ )١( 


1 ”.عالء؟ ها أمملمعم كممتاأجقدة5 205 كناك قدصمكنة) كنامم عنان عداوتكج10 دمةهمستلءمم ع0 لتدعدى 


(؟) ع1 عمنط عل عمموقه*5 عتروت' 1‏ ,كدمتاجمعب تقطن عند غطوعمة كممتك ميد ده ع5“ 
ععاص عتاعع 11 .كدمل هفدهو ي1 عده عللء؟ ها غصملهعم أنه لأنن عددوتكه!1 دمهممتلممم ع0 اندعو عصعم 
تدان فلصومع ممع تاموءة 1 عطعتامط أ قعنفوء04 قععقتصذ ‏ م6 ععابامغ عمتمستعهمصة معنا صن عقم تعلك 

زعلا معام امعتونيامها عع 


إففة 


154 
تحريفاً أو بالأحرى تصاغ صوغاً جديدا . . . فنزوع مخيلتنا إلى التنسيق مستطيع ولا 
شك أن يم فى اليقظة ما قد بدأه أثناء النوم وهكذا تبدو السرعة الحقيقية لفكرنا وقد 
زادت زيادة مظهرية بفعل التنقيحات البى تدخلها الخيلة المستيقظة . )١()‏ 

ويقول لوروا وتو بوفواسكا رص 55 ) : 

« فأما فى حالة الحم فالتفسير والربط لا يهان بالاستعانه بمعطيات الحلم وحدهاء 
بل تعين علهما معطيات اليقظة كذلك . . . 0") 


ولم يكن بعد ذلك محيد عن أن نرى هذا العامل الذى عرف وحده دون سائر عوامل 
تكوين الحم وقد لا تقديراً لأهميته يتسم بالمغالاة حى نسب إليه البعض كل وظيفة 
خخلق الحلم . فى رأى جوباو - وفوكو بخاصة - أن هذا الحلق يتم فى الحظة اليقظة » أى 
أن هذين المؤلفين يضيفان إلى الفكر المستيقظ القدرة على نكوين الحلم من الأفكار 
المنبعئة فى أثناء النوم . 

ويقول لوروا وتوبوفولسكا فى صدد هذه النظرية : « لقد ظن البعض أن من الممكن 
جعل مكان الحلم فى لحظة اليقظة » وأضافوا إلى الفكر المسنيقظ وظيفة تكوين الحم 
بالصور الحاضرة فى فكر الناتم . 0 

وببذه المناقشة فى أمر المراجعة الثانوية أردف بحث عامل آآخر فى عمل الحلم » 
ألقت عليه الضوء أخيراً ملاحظات دقيقة لهربرت سيلبرير . فقد ذكرت من قبل 
( ص"ه") أن سيلبرير قد اقتنص - إن جاز هذا التعبير - عملية تحويل الأفكار 


ردم تاهدءه04 عمصتماءعه عضن هذه270 نز اتدسنامص لذأنان 6فمعم امعلاناه3 توال عممفصعمء 0 ]| للق 
دمنهممتعمصا"1 عل عأاممتامص ةدر ععمقلمع) هآ ... «تمعسامة ع1 مصحل 2606 دل ممتأقطمماعم غماتام نه 
هاعايمة 2[ 10 .لقغصددم ع1 أصملمعم عمطعنعطة ج عللء'نو ىق عع غ1 مدجة «عبغعطعة سعط غمه؟ عتمستامم 
-ستمقصة"'1 د كددل تاأسعصك سصممتاعء لمعم تعن هوم 66م مم2 رء 166 7ع طهناة انمعد عفكمعم و[ عل علاءمء 116ل امهم 
[”ععللفت ممقة 

-علنهة دصمم غمه؟ عو همق ممتلممو» ها اء دم هاء رصا[ رعمتونانامء ننه عقر ع1 قصدط' ]| 0 6 
1 “”... عللق؟ ها عل عللءه عل ع1'5106 ذ عتمعيه قتمدم رعممم بلك ععصممكل عل علتج'! ذه امعد 

عاذ مخنطتمنة امه كلد هع لء26 يل امعتصمصطد يبد عق ع1 عععهام عتمتتامم ب ه مه" ] ؟ ( 


دل عمقدمم ع[ مسمل ماتصععمم عمقصة م1 ع6ة علمم ع[ عمتتافمم عل ممفاعصم ها عللتعبد ها عل عمودعم 
0 [ ”.لمع 


444 
إلى صور ٠‏ واقتنصها على التحديد وهى آخذة فى القَام . وكان ذلك بأن كان يتكلف 
ضروباً من ضروب النشاط العقى وهو فى حالة من التعب أو النعاس . فى مثل هذه 
اللحظات كانت تختى الفكرة الى يعالحها وتحل محلها رؤية لا يلبث أن يتضح' أنها 
بديل لالم يكن ف العادة سوى أفكار مجردة ( أنظر الأمثلة على ذلك ف الصفحة المذ كورة ). 
والذى يبمنا الآن هو أنه حدث أحيانا أن الصورة المنبعثة ‏ والى تصح مقارنتها بعنصر 
من عناصر الحلم - كانت تمثل أحيانآ شيثآً آخر غير الفكرة المعالحة » ألا وهو التعب 
نفسه أو المشقة المتضمنة فى العمل أو الضيق به » أى أنها كانت تمثل الحالة الذاتية لمن 
يتكلف الحهد وتمثل وضعه وهو يمارس وظائفه بدل أن تمثل موضوع هذا الحهد . ولد أطلق 
سيلبرير على أمثال هذه الصور الى كان يشيع ورودها عنده إلى مدى بعيد اسم 
« الظاهرة الوظيفية » تفريقاً بيئها وبين « الظاهرة المادية » الى كنا نتوقعها . 
ومثال : كنت فى عصر يوم راقدا على أريكتى وأنا أشعر بنعاس شديد » ومع هذا 
حملت نفسى على التفكير فى مشكلة فلسفية » كنت أريد المقارنة بين آراء كات ى 
الزمن وآراء شوبنهاور . غير أنتى - وبى من النعاس ما لى ‏ لم أكن قادراً على الإمساك 
بقضايا كلا الفياسوفين فى وقت واحد » على ما تقتضيه المقارنة . و بعد عدد من احاولات 
غير المجدية أشريت ذهنى بالاستنياط الكانى مرة ثانية » باذلا ىق ذلك كل ما تملك 
إرادق من القوة » حتى أتمكن من تطبيقه على قضية شوبهاور فى المشكلة . ثم بعد ذلك 
تحولت إلى هذه القضية » ولكتنى حين أردت العودة إلى كانت رأيت أن براهينه قد 
أفلتت منى مرة ثانية » وعبثا حاولت استرجاعها . هذا المهد المضيع ى فتح درج 
كانتالذى كان ممتزنا فى جهة ما من رأسى لم يلبث أن تمثل نصب عيى فى رمز عيانى 
متشكل 2 كأنه صورة من حلم : أسأل موظفا عبوساً جلس نيا على مكتبه بعض 
المعلومات » ولكنه لا يلى بالا إلى مطلبى الذى ألح فيه ثم يستقم ى انيه نضت 
استقامة ويرسل إلى نظرة رفض غاضية . » ( سيلبرير 2199 "ااه) 


وهاهى ذى أمثلة أخرى تتعلق بالتردد بين حالى النوم واليقظة : 
«مثال مم ؟ - الملابسات : فى الصباح » عند الاستيقاظ . يذهب خاطرى وأنا 
نانم بعض النوم ( أى وأنا فى حالة شفقية) إلى حلم جانى وأتابع الحلم به على نحو من 


ع 
الأنحاء . وبيها أنا كذلك أحسست أنبى أقترب من حالة اليقظة شيئاً فشيئاً ولكنبى أريد 
البقاء فى الخحالة الشفقية . 

المنظر : أقدم رجلا لأعبر يجرى ماء ولكنى أعود فأؤخرها عازماً على البقاء حيث 
أنا . » (سيلبرير 191١‏ 2 5158) 

« مثال رقم 5 الملابسات : كا فى المثال رقم 4 (حيث كان يريد المضى فى النعاس 
قليلا دون أن يفوته الوقت. ) أود لو واصلت النعاس برهة . 

«المنظر : أودع البعض وأدبر معه ( أو معها) لقاء قريب . » [ ذات المرجع»ء ص 
> . ] 

لقد لاحظ سيلبرير الظاهرة : الوظيفية » اللى هى « تصوير لوضع ذانى وليس لموضوع » 
فى خلال حالبى الشروع ف النوم والاستيقاظ منه » قبل كل حالة أخرى . ومن الواضح 
أن تفسير الحم إما يعبى بالخالة الثانية . ومن هذه الناحية نجد أن سيلبرير قد ألى 
بأمثلة مقنعة تدل على أن الأجزاء الأخيرة من المحتوى الظاهر لكثير من الأحلام ‏ وهى 
الأجزاء الى تأنى قبيل اليقظة مياشرة ‏ لا تصور فى كثير من الأحيان سوى نية الاستيقاظ 
أو فعل الاستيقاظ نفسه . وقد يحئ هذا التصوير فى صور من قبيل اجتياز إحدى 
العتبات ( رمزية العتبة) أو مغادرة حجرة أو دخول أخرى أو الرحيل أو العودة إلى الوطن 
أو الافتراق عن رفيق أو الغطس ف الماء » إلى آخره . بيد أتى لا أستطيع إلا أن ألاحظ 
أنى لم أصادف عناصر حلمية يمكن ردها إلى رمزية العتبة ‏ سواء أكان ذلك فى أحلاى 
أم فى أحلام الآخرين ‏ اللهم إلا فى حالات تقل كثيراً عما نبيئه لنا روايات سيليرير . 

وليس من الممتنع على التصور ولا هو بالشىء المستبعد أن يكون فى «رمزية 
العتبة ؛ هذه ما يلى ضوءاً على بعض العناصر الى تجئ' وسط سياق ال حلم » فى مواضع 
يتعلق فها الأمر بذبذبة فى مستوى عمق النوم وتزوع إلى إنباء الحلم مثلا . ومع هذا 
فا أتى أحد بأمثلة مستيقنة على ذلك . وإنما الأكثر وقوعاً ‏ فما يبدو - هو حالات 
الحم المضاعف الى نرى فها إحدى فقرات الحم المستمد محتواها من جعية أفكار الحلم 
وقد استخدمت فوق ذلك فى تصوير إحدى حالات التنشاط النفسى . 

وقد كانت ظاهرة سيلبرير الوظيفية هذه وهى ظاهرة جد خليقة بالاههام ‏ سبباً 


فى الشىء الكثير من سوء الاستغلال : دون أن تكون لصاحباجريرة فى ذلك . ذلك أن البعض 


أمم 


قد رأى فها سنداً يدعم التزوع القديم إلى أن تخلع على الأحلام تفسيرات مجردة» رمزية . 
ومن الناس من يذهبون شوطاً بعيداً ى إيثار ١‏ المقولة الوظيقية » حتى أمهم ليتحدثون عن 
الظاهرة الوظيفية كلما عرضت ال حلم وجوه من النشاط العقلى أو من العمليات الانفعالية » 
مع أن هذه المادة لا تملك من حق الدخول فى الحلى ‏ باعتبارها مخلفات من اليوم السابق ‏ 
إلا ما يعلكه سواها » لا أكثر ولا أقل . 

إننا فسام طواعية بأن فى ظاهرة سيلبرير مشاركة ثانية يشارك يها الفكر المستيقظ 
فى تكوين الحلم » وإن تكن تقل عن الأولى -- تلك الى أدخلناها من قبل تحت اسم 
١‏ المراجعة الثانوية ) - من حيث اطراد الوقوع ومن حيث القيمة والحطر . فقد تبين لنا 
أن جزءاً من الانتباه الذى لا يى عن العمل أثناء اهار يستمر أيضاً فى خلال حالة 
النوم متجها حينئذ إلى الأحلام » فيكبح جماحها وينقدها ويحتفظ لنفسه بالحق 
فى أن يضع لها حداً . وكان من الطبعى أن نرى فى هذا العامل النفسى الباق على يقظته 
المراقب الذى عزونا إليه مثل هذا التأثير التقييدى الشديد فى تشكيل الحلم . والذى 
تضيفه ملاحظات سيليرير هو تلك الحقيقة : إن ضرباً من الملاحظة الذاتية يشترك 
عندئذ فى العمل تحت ملابسات معينة ويكون له أثره فى محتوى الحم . فأما العلاقة 
امحتملة بين هذا العامل الذى يقوم بالملاحظة الذاتية والذى قد يبرز عند أصحاب العقول 
الفلسفية بنوع خاص وبين الإدراك الباطى وهجاس الملاحظة والشعور ومراقبة الحلم » 
فذلك ما تنبغى معاحته قى موضع آتخر اا" . 

والآن أنخض هذا البحث المطول فى عمل الحلم . لقد وجدنا أنفسنا نواجه ذلك 
السؤال : أتستخدم النفس كل قواها فى تكوين الحلم دون أن تدخر مها شيئاً » أم 
تستخدم جزءاً منها مكفوف النشاط ليس غير ؟ وأدت بنا أبحائنا إلى أن نطرح مثل هذه 
الصياغة نلسؤال لأنها لا تكاى الأوضاع . فإن حّتمت علينا الإجابة مع البقاء فى المجال 
الذى ترسمه حدود السؤال », لم يكن مفر من الرد بالإيماب على كلا الاحمالين ‏ وإن 
بدا أن كلهما يمنع الآخر منع الضد للضد . فالعمل النفسبى الذى يبذل عند تكوين 
الحم ينقسم قسمين :إحداث أفكار الحلم م تحويلها إلى محتوى الحم . فأما أفكار 
الحلم فصحيحة كل الصحة وى تكويبا تبذل كل الطاقة النفسية الى نحن مستطيعونها » 


(1) ” ف الترجسية “ (فرويد 1414 ج) . 


؟*مه 

إنها ترجع إلى فكرنا الذى لم يصبح بعد فكراً شعورياً والذى منه تنشأ أفكارنا الشعورية 
أيضاً بعد تعديل خاص . ومهما ارتبط بها أعنى بأفكار الحلم ‏ من أسئلة جديرة 
بالاهمام » معماة » فهذه الأسئلة لا تحمل صلة خاصة بالحلم ولا تقتضى علاجها 
بين مسائله”'2. فأما الحزء الثانى من .العمل وهو هذا الذى يحول الأفكار اللاشعورية 
إلى ممتوى الحلم فقصر على الحياة الحالمة وخاصة تميزها . هذا الحزء هو عمل الحلم بالمعنى 
الصحيح. للكلمة ؛ وهو يبعد عن مثال الفكر المستيقظ بعدا يزيد على ما كان يظنه حى 
أعند المنتقصين للنشاط النفسبى فى تكوين الخحلم : فهو - أعنى عمل الحلم - لا يخلتف 
فقط من تفكير اليقظة فى كونه أكثر إهمالا وفساداً وأكثر نسياناً ونقصاً » بل هو 
يختلف من هذا التفكير اختلافاً كيفيا مطلقاً » وهذا لم تجز المقارنة المباشرة بينهما . 
إنه لا يفكر على الإطلاق ولا يحسب أو يحكم » بل يقصر نفسه على صب كل أولك 
ق صورة جديدة » ونحن نستغرق وصفه حى تعدد الشروط الى يحب عليه إرضاؤها وهو 
يحدث نتاجه . هذا النتاج ‏ وهو الحلم ‏ يحب قبل كل شىء أن يفلت من الرقابة » 
ومن أجل هذا الغرض يلجأ عمل الحلم إلى نقل الشدات النفسية حتى ؤليحدث تغييراً 
كاملا فى جميع القم التفسية . ثم إن الأفكار يجب أن تستحضر - على نحو مانع أو 
غالب - فى مادة من الاثار الذكروية البصرية والسمعية » وهو اقتضاء يفرض على 
عمل الحم اعتبارات تتعلق بقابلية التصوير يواجها عمل الحم بأن يجرى نقلات جديدة . 
ولا بد ( على الراجح ) من إحداث شدات نفسية تفوق ما يكون لأفكار الحلم ليلا » 
وهو غرض يتم بوساطة التكثيف الواسع النطاق الذى يشمل مقومات الحلم . فأما العلاقات 
المنطقية بين الأفكار فلا تنال سوى القليل من الانتباه » وهى فى نباية الأمر تلى تصويراً 


)١(‏ لقد كنت فى وقت من الأوقات أجد صعوبة قصوى ى جعل القراء يألفون التفرقة بين امحتوي الظاهر 
لحل وبين أفكاره الكامنة ء وكنت لا أفتأ أسمع اعتراضات وحججا مستخرجة من حل لم يفسر ١‏ أخذ كا أبقت 
عليه الذا كرة دون التفات إلى ضر ورة تفسيره . وأما اليوم وقد رضى الحللون على الأقل بإحلال تفسير الخ محل 
حتواه الظاهر » فإن الكثير ين منهم يرتكبون نوا من الخطأ يصر ون عليه إصرار سابقيهم عل خطّهم : ذلك أنهم 
يبحثون عن جوهر الحم فى تحتواه الكامن » و بذا يغضون الطرف عن التفرقة بين أفكار الحم وعمل الحم . إن الحم 
فى جوهره ليس سوى صورة خاصة من صور التفكير صارت مكنة بفعل شر وط حالة النوم . وعمل الحم هو التى 
يخلق هذه الصورة ٠‏ وفيه وحده تقوم ماهية الل : إنه هو الذى يفسر طبيمة الحم الخاصة . وإفى أقول ذلك لكى 
نقدر تقديرا سحيحا ما يتحدث به الكثير ون من 3 ميل الح إلى الاهنام بالمستقبل » ؛ فلأن يشغل الحم بالمّاس 
حلول للمشكلات الى تواجه حياتةا النفسية ليس بأعجب من اشتفال حياتنا المستيقظة الشعورية مبذه المشكلات » 
ولا يدل بعد ذلك إلا على أن هذا العمل يمكن وقوعه 'ى ما قبل الشعور كذلك - وهو أمر نعرفه من قبل . 


.هه 
مقنعاً فى بعض اللخصائص الصورية_للحلم . وأما الحالات الوجدانية المتصلة يأفكار 
الحلم فيصيبا تغبير يقل عن الذى يتناول امختوى الذهنى هذه الأفكار ‏ والقاعدة هى 
أن تقمع أمئال هذه الحالات » فإن أبى علها انتزعت مما ترتبط به من الأفكار 
وضم ما تجانس منها . جزء واحد من عمل ال حلم وأعبى به ما يأتيه الفكر المستيقظ 
استيقاظا جزئياً من مراجعة متفاوتة المدى ‏ هو الذى يتفق بعض الاتفاق والنظرة الى 
أراد المؤلفون تطبيقها على فعل تكوين الحلم فى مجموعه . 


الفصل السابع 
سبكولوجة عليات الم 


إن بين الأحلام التى رواها لى أناس آخرون حلمآ يستحق بنوع خاص أن نوليه . 
فى هذا الموضع انتباهنا . لقد ذكرته لى إحدى مريضاتى » وكانت هى قد سمعته فى 
محاضرة عن الأحلام ولا زلت أجهل مصدره الحقيق . غير أن محتواه قد ترك فى نفس 
السيدة أثراً عميقً حى أنها أخذت « تحلم على غراره » أى أخذت تكرر بعض عناصره 
فى حلم من عندها لكى تعرب بهذا الاقتياس عن اتفاقها معه فى ناحية معينة من ذواحيه . 

كانت مقدمات هذا الحم الفوذجى هى الآنية : ظل أب يسهر على ابنه المريض 
أياماً وليالى متداولة . فلما مات الطفل ذهب إلى الغرفة امنجاورة لكى يستلى ولكنه ترك 
الباب مفتوحا بحيث يستطيع النظر من غرفته إلى الغرفة االى يثوى فها الحسد وقد التفنت 
من حوله شموع طويلة . وكان الأب قد استأجر رجلا معمراً لينوب عنه فى السهر ‏ فجلس 
اليجل إلى جوار الولد الميت وهو يتمم بأدعية . ومضت ساعات قليلة من النوم حلم 
الأب بعدها أن ابنه واقف بجوار فراشه » بمسك بساعده و.همس فى أذنه معاتباً : « أنى 
ألا ترى أنى أحترق ؟ » واستيقظ الأب فلمح وهجأ براقاً من الغرفة المجاورة » فهرع 
إلها » فرأى أن الرجل المعمر قد أخذته سنة من النوم وأن شمعة موقدة قد سقطت 
فأشعلت الدثائر وساعداً من جمان طفله الحبيب . 

إنه ما من صعوبة تقف دون إيضاح هذا الحلم المثير . ولقد فسره المحاضر تفسيراً 
صميحاً » على حسب رواية السيدة : فوهج الضوء قد سطع من خلال الباب إلى عييى 
الرجل النائمتين وكان أن ذهب الرجل إلى النتيجة الى قد كان يستخلصها لو أنه كان 
مستيقظاً : أن شمعة قد سقطت فأشعلت النار ى شىء مما حيط بجسد الابن - ولعل 
الأب قد ذهب ليضطجع وهو قلق » ؛ يسأل نفسه عن مدى قدرة الرجل المعمر على القيام 

وما كنت من جانبى لأغير من هذا التفسير فى شىء » اللهم إلا أن أضيف أن 


يل 


إن يدان 

محتوى الحم لا بد كان مضاعف الحم » وأن الكلمات الى قالما الطفل فى الحم لابد 
قد أخحذت من كلمات صدرت عنه بالفعل فى حياته وكانت ترتبط فى ذهن الأب 
بأحداث ذات يال . ولعل قول الطفل : « إنى أحترق » قد خرج من شفتيه وهو محموم 
فى مرضه الأخير » ولعل «أنى ألا ترى ؟ » جملة مستمدة من موقف آخر » حافل 
بانفعال شديد » لا نعلم عنه شيئا . 

غير أننا وقد عرفنا أن الحم عملية ذات معى يمكن إدراجها فى سياق خبراتنا النفسية 
قد نتساءل : لم كان على الإطلاق أن جاء حلم فى ملابسات كهذه كانت تتطلب 
الاستيقاظ أسرع الاستيقاظ ؟ الحواب هو أن نلاحظ أن هذا الحلم أيضاً كان يشتمل 
على ما يحقق رغبة : ذلك أن الطفل الميت قد سلك فى الحلم مثل طفل حى » ينادى 
أباه بنفسته ويذهب إليه ى فراشه ويساك بساعده» مثلما صنع -- فى أغلب الظن - إبان 
هاته المناسبة الى أخذت كلمات الطفل الأول فى ال حام من ذكراها ؛ ومن أجل تحقيق هذه 
الرغبة أطال الأب نومه هنهة وآثر الحلم على تدبير اليقظان لأن الحلم كان يلك القدرة 
على أن يظهر الطفل حيا من جديد . ولو أن الأب بدأ'فاستيقظ ثم استنتج النتيجة الى 
حملته إلى الغرفة المجاورة لكان بذلك كأنما اختصر عمر ابنه برهة من الزمان . 

فإذا تساءلنا : « أية خاصة فى هذا الحلم القصير تثير اهتمامنا ؟ ‏ » لم يكن شك فى 
الحواب . لقد ظللنا حنى الساعة وشاغلنا الغالب هو ما للأحلام من معبى خبىء ومنيج 
الكشف عن هذا الممبى وصائل عمل الحلم فى سثره » فشكلات تفسير الحلم هى الى 
كانت موضوعة نصب أعيننا حى الآن . والآن يواجهنا حلم لا مشكلة فى تفسيره ولا خفاء 
فى معناه» لكنه ‏ كا نرى ‏ قد احتفظ مع ذلك بكل اللخصائص الخوهرية الى تفرقبين 
الحلم واليقظة تفرقة بينة وتشعرنا بالحاجة إلى التعليل . فتحن بعد أن نفرغ من كل 
ما يتعلق بفعل التفسير نستطيع أن نلحظ للمرة الأول مدى النقص فى سيكولوجيتنا عن , 
الأحلام . 

ولكن يجمل بنا قبل أن نضرب فى هذا الطريق الحديد أن نتمهل ونجيل النظر من 
حولنا لنرى إن كان نمت شىء ذو بال قد نسيناه فى خلال رحلتنا حبى بلغنا الموضع 
الذى نحن فيه . إذ يجب أن نعلم فى جلاء أن المزء المين السار من طريقنا قد تركتاه 
الآن خلفنا. فإلى هنا كانت كل الطرق الى سرنا قهاء كانت - إذا لم أكن على خطأ كبر 


5ه 

تسلمنا إلى الضوء » إلى التعليل وإلى فهم أثم . ولكننا ما أن نبتغى التعمق فى العمليات 
النفسية الى يتضمها فعل الحلى حى تسلمنا كل الطرق إلى الظلمة . فما لنا من قوة على 
تعليل الأحلام من حيث هى عملية سيكواوجية ؛ لأن تعليلك شيئاً يعبى رده إلى معلوم 
سابق ولسنا ‏ ق الوقت الحاضر - تلك معرفة سيكولوجية موطدة نستطيع أن ندرج 
تحبا ما نعلم بالفحص السيكولوجى للأحلام أنه أساس تعليلها . بل نحن على العكس 
مضطرون إلى أن نضع عدداً من الفروض اللحديدة تمس من باب الحاولة تركيب الحهاز 
التفسبى ولعب القوى العاملة فيه وهى فروض يحب أن تراعى عدم الغلوقى متابعتها إلى 
ما وراء مستخلصاتها المنطقية الأول وإلا ضاعت قيمما فيا لا علم لنا به . فنحن وإن 
م نرتكب خخطأ فى استدلالاتنا وأدخلنا جميع الإمكانيات المنطقية ى حسابنا فإن التقص 
الذى يرجح وجوده فى مقدماتنا خطر .هدد حسابنا أجمعه بخسران مبين . ذلك أن من 
محال أن نصل إلى نتائج فى تكوين العدة النفسية وطرائقها المتبعة فى العمل أو يستحيل 
على الأقل البرهان على هذه التنائج برهانا تامأ ابتداء من دراسة الأحلام وحدها أو أية 
وظيفةنفسية أخرى على حدة » مهما بذلنا ى هذه الدراسة من العناية . بل لا بد لكى 
نصل إلى هذا الحدف من أن نربط بين جميع المتضمنات الثابتة المستخلصة من دراسة 
مقارنة لعدد بأكله من أمثال هذه الوظائف . وهكذا فالفروض السيكولوجية الى نتنهى 
إلها من تحليل عمليات الحلم يجب أن نظل معلقة ‏ إن جاز التعبير - إلى أن يتسنى 
وصلها بمكتشفات تكشف علها بحوث أخرى تحاول النفاذ من زاوية مختلفة إلى لب 
المشكلة ذاتها . 


ع 


أ 
نسيان الأحلام 
وعلى ذلك أقترح أن نعود إلى صعوبة لم ننظر فبا حى الآن وهى مع ذلك كفيلة أن 
تقوض كل ما بذلناه من الحهود فى تفسير الحلم . فقد سمعنا من أكثر من جانب اعتراضاً 
حاصله أننا ‏ والحق يقال - لا نعرف :الحم الذى نتعرض لتفسيره » أو - بعبارة أدق - 
لا نملك ضماناً يضمن أننا نعرفه كا وقع حقيقة (ص١88-4‏ ) . 


لاله 


فا نذكره من ال حلم وتزاول فنوننا التفسيرية فى صدده قد نالتمته أولا ذاكرة لاتؤيمن » 
تبدو عاجزة عن الإبقاء على على الحلم بنوع خاص وربما أضاعت من محتواه أهم أجزائه على 
على التحديد . وإنه ليحدث فى كثير من الأحيان حين ندير انتباهنا إلى حلم من أحلامنا 
أن نرانا نأسف لأننا وإن كنا قد حلمنا بالشىء الكثير لم فعد نستطيع أن نل كر سوى 
نبذ مفردة » حبى هذه لا نذكرها إلا ذكراً خالياً من كل يقين . وثانياً فإن كل الشواهد 
تدعونا إلى التشككك فى أن تكون اناي الى جد مضي اجون أن كرد قينا جلك 
محانبة للأمانة مكذنوبة . فقد نشك من جهة فق أن يكون الحلم ى حقيقته حقيقته مفكك الأوصال 
مهما كا هو فى ذاكرتتا » وقد نشك من جهة أخرى فى أن يكون الخلم مترابطً حقيقة قيقة 
اكاقرق رركا ريام ى جره عون ابل اماع لا علا جه مالم يمرن أو 
كان موجوداً ثم نسبى ‏ بمادة جديدة محتارة من عندثا » ى كوتنا لا تزوقه ونسويه ونصححه 
بحيث لا يبى مجال للقطع برأى فى حقيقة محتواه . لا » بل لقد رأينا [ ص 8# ] أحد 
المؤلفين ( شبيتا » 9) يفترض أن كل ما يظهر فى الحلم من قبيل الترتيب والاتساق ا 
يدخله للمرة الأول حين نحاول استعادته فى أذهاننا يفكنا نكون فى خطر من أن يفلت 
من يدنا الموضوع الذى شرعنا قى تقديره . 

لقد كنا حبى الساعة ‏ ونحن نفسر الأحلام ‏ لا ذلى يالا إلى مثل هذه النذر . 
بل كان من رأينا ‏ على العكس - أن أصغر مقومات الحلم وأقلها ظهوراً ويقينا تقتضى 
من التفسير مثل ما تقتضيه تلك الى بقيت واضحة مستيقنة . فقد جاء ى حل حقنة إرما 
أنى استدعيت الدكتور م. على الفور فافترضنا أنه حبى هذه اللمحة الصغيرة ما كانت 
لنشق طريقها إلى الحلم لولم يكن لحا أصل خاص » وكان أننا انتهينا على هذا النحو إلى 
قصة المريضة التعسة التى استدعيت زميلى الأكبر إلى جوارها على الفور . ثم ذلك 
الحلم الفاسد المظهر الذى عومل فيه الفرق بين الرقم 0١‏ «لرتم 51 كا لو كان وكا 
مهملا» "© [ ص ه47 ] اعد كور عن ارق افق هذا اخسام كير من 
مرة » وبدل أن ننظر إلى ذلك نظرتنا إلى واقعة نسلم بها أو إلى أمر لا وزن له استدللنا 
منه على أن محتوى الخلم الكامن كان ينطوى على خيط فكرى ثان يؤدى إلى الرقم ١ه‏ » 


. وكذاك فوكو وتائرى‎ )١( 
؟) [عاطمهتاوكم عفممدك]‎ ( 


+ 


ممه 
فلما قفونا هذا الأثر انتبينا إلى تخونى من أن تكون السنوات الواحدة واللحمسون كل فسحة 
عمرى ‏ على مخالفة بينة من االحيط الفكرى الآخحر الذى كان غالبا على الحام وكان 
يغرق ق المفاخرة بعمر مديد .نم حلم ( انعنم مه21) ص ]47١‏ : إنه قد حوى قضية عابرة 
م أعرها أول الأمر انتباهاء هى : « فلما لم يفهم ب مراده سألى ف ... الخ . » ولكتى 
عندما وقفت فى التفسير رجعت إلى هذه الكلمات فكانت هى الى قادتى إلى ذكرى 
الطفولة الى لم يلبث أن تبين أنها كانت نقطة العمّد المتوسطة بين أفكار الحلم لاص .]48١‏ 
وقد كان ذلك من طريق الأبيات الآنية : 

ندر أن فهمتنى » 

ندر أيضاً أن فهمتك » 

ليس إلا والطين يجمعنا » 

أن كان الفهم منى ومنك 207 

ومن الممكن أن نجد فى كل تحليل أمثلة ترينا أن أتفه عناصر الحلم على التحديد 
أمر لا يستغنى عنه فى تفسير الحام وأن عملنا لا يلبث أن يقف إذا أرجأنا الانتباه إلى هذه 
العناصر . وعلقنا مثل هذه الأهمية فى تفسير الحلم على كل ظل من ظلال العبارة اللغوية 
الى يأتينا الحلم فنها . بل لقد كنا إذا مثل أمامنا نص خخال من المعنى غير واف كأعا 
أخفق الراوى فيا أراد الالتزام به من ترجمة الحم ترجمة صعيحة - حسبنا أيضا هذا 
القصور فى العبارة حسابه . وعلى الحملة . كنا نعالج مالم يكن فى زعم المؤلفين السابقين 
إلا قولا مرتجلا أملاه الحوى واقتضت الضرورة أن تلم أجزاؤه على عجل ‏ كنا نعالحه 
كأنه نص مقدس . هذا التعارض يتطلب تعليلا . 
إن التعليل يبين أننا على حق دون أن ير ذلك إلى تخطئة الكتاب الآخرين ؛ 

لأن من شأن فهمنا المكتسب حديئاً لأصل الأحلام أن يوفق بين المتناقضات . فن 
الحق أذنا نشوها حلم حين تحاول استحضاره؛ وههنا ذلتى مرة ثانية بالعملية الى سميناهامراجعة 
الحم مراجعةثانويةيكثر أن تنطوى على خطأ فى الفهم- من جانب عامل الفكر السوى. ولكن 
هذا التشويه ذاته لا يعدوأن يكون جزءاً من المراجعة الى تخضع لها أفكار ا حلم خضوعاً 
مطرداً نتيجة لرقابة الحلم . فالكتاب قد شعروا هنا يبذا الخزء من التشويه الحلمى الذى 


2000 [ لم11 ععك طعناظ ,عطععتصوق23 عزط رعصاعك] 


وهءجه 
يعمل عمله علانية أوهي لحظوه . ولكن هذا الحزء لا يعنينا أمره سوى قليلا ؛ لأننا فعلم 
أن تشويبا أصع مدى وأقل يسرا على الملاحظة قد اسهدف الحلى من قبل » ابتداء من 
الأفكار الكامنة . وإنما أخطأ هؤلاء الكتاب حين ظنوا أن التغيير الذى يصيب ١‏ 
عند تذكره أو صوغه فى كم تغيير تحكمى لا يمكن رده لمإلى شىء أبعد منه وأنه ‏ من 
تم - كفيل أن يزيف معرفتنا بالحلم: لقد قدروا الختمية فى انال التفسبى دون قدرها . 
والحقيقة أنه ما من تحكم هنا . وى وسعنا أن نبين بوجه عام أنه إذا خلا عنصر ما من 
خيط فكرى يحتمه سارع خيط ثان إلى تحتيمه على الفور . مثال ذلك أنتى قد أحاول 
أن أستحضر عدداً استحضاراً تحكمياً محضاً » ولكن ذلك محال ؛ فالعدد الذى يخطر 
لى قد حتمته أفكار من أفكارى ‏ وإن تكن بعيدة عن مقصدى المباشر -- تحتيما 
ضرورياً لا شبة فيه . )١‏ والتغييرات الى تصيب الحم عند تحريره فى اليقظة لا يزيد 
التحكم؛ فبا عليه فى غيرها : إنها تظل على رباط استدعانى يصل بينها وبين المحتوى 
الذى حلت هى محله وترشدنا إلى طريق هذا المحتوى الذى قد يتبين أنه كان بدوره بديلا 
من شىء آخخر . 
ولد اعتدت وأنا أحلل أحلام مرضاى أن أمتحن هذا الرأى امتحاناً لم يخلف ظى 
قط : كنت إذا بدت رواية أحد الأحلام مستعصية على الفهم أول الأمر منألت المريض 
أن يعيدها » وهو إذ يفعل ذلك قلما يعيد ذات الألفاظ » ولكن المواضع :الى يختلف 
تعبيره عنها . هذه أعلم عندئذ أنها مواطن الضعف ف .قناع الحلم » وإنها لتفيدنى مثلما 
أفادت هاجن العلامة المطرزة على عباءة سيجفر يد" » وها ينبغى الشروع تفسير 
الحلم . ذلك أن سؤال المريض أن يعيد الرواية قد جعلته يفطن إلى أننى عازم على أن 
أخصص بعض جهدى لتفسير حلمه » وهو هذا يسارع بحافز من الرقابة إلى تغطية مواطن 
الضعف فى قناع الحلم » مستبدلا بكل عيارة نهامة عبارة أخرى أبعد مأثّى » ويذلك 
يحذب انتباهى إلى التعبير الذى أسقط . فالمشقة المبذولة من أجل الحيلولة دون حل احم 


 مياسلا ب الفصل‎ ١9٠0١ أنظر فرريد‎ )١( 

(؟) [ سيجفريد بطل من أبطال الأساطير الحرمائية » قيل : إنه لم يكن ى جسمه صو موضم واحد يمكن 
أن ينفذ إليه منه الموت ؛ وم يكن بعل هذا الموضع سوى كر بمهلد زوجه . ولكن هاجن - خصمه اللدود - استطاع 
أن يستدرج هذه حت جعلها تعم له ذلك الموضع بصليب صغير على عباءة سيجف ريدو بذا أمكنه أن يطعنه الطعنة 
القاتلة . ] 


من 
تزودق كذلك قياس أقيس به مدى الحرص المصروف فى نسج ردائه . 

وقد كان حظ المؤلفين السايقين من المبررات أقل حين علقوا أهمية كبرى على الشك 
الذى تتلى به ملكة الحكم عندنا رواية الأحلام: فإن هذا الشك ليس مما يقوم على سند 
عقلية . يح أن ذا كرتنا لا تعرف على وجه العموم ضامنا يضمن حصنا » ومع هذا فنحن 
مدفوعون بدافع قهرى إلى أن نصدق ذاكرتنا فى حالات تربو كثيراً جداً على تلك الى 
يحد فيا التصديق مبررات موضوعية . فإذا كنا نتشكك ى أن يكون الخحلم أو بعض 
تفاصيله قد روى رواية صحيحة . فهذا الشك بدوره مستمد من رقابة الحم » من المقاومة 
الى تحول دون نفاذ أفكار ا حار إلى الشعور. فهذه المقاومة لم تستنفد بعد رغم كل ما 
جلبته من النقل ومن التبديل » إنها تستمر فى صورة شك موضوعه هذه المادة الى سمح 
لها بالعبور . ويزيد نزوعنا إلى الخطأ فى فهم حقيقة هذا الشنك حرصه على ألا مهاجم 
أبداً أكثر عناصر الحم شدة 2 بل العناصر الضعيفة غير المتميزة وحسب . ولكننا نعلم 
من قبل أن قلبا شاملا الجميع القبم النفسية قد وقع بين أفكار الخلم والحلم [ ص ]74‏ 
ولا يتيسر التشويه إلا بسحب القيمة النفسية » وهو بهذه الوسيلة يعرب عن نفسه عادة» 
وقد يقنع بها أحيانا . فإن جاء أحد عناصر ا حلم غير متميز ثم بعد ذلك أضيف الشك » 
كان هذا علامة مؤكدة على أننا نواجه عنصراً مشتقاً من أفكار الحلم الممنوعة اشتقاقاً 
مباشراً . والحال هنا أشبه بها بعد ثورة كاسحة فى جمهورية من العصور القديمة أو من 
عصر اللهضة : فقد كانت الأسر القدعة النبيلة صاحبة السيادة من قبل ترسل إلى المنقى 
بِينًا عملأ مقاعد الحكم وفود جدد » ولم يكن يؤذن بالبقاء فى المدينة إلا لأشد أعضاء 
الأسر المدحورة فقراً وأقلهم حولا أو لمن لم تكن له ببذه الأسر إلا تبعة بعيدة » وحى 
هؤلاء لم يكن ينرك لهم الاستمتاع بكامل حتوقهم المدنية وكان ينظر [لهم يعين الحذر . 
والحذرى هذا المثال هوعدل. الشك فى حالتنا » وهذا كنت أقتضى عند تحليل الحلم 
أن نترك ميزان تقدير درجات البقين برمته »ء فإن كان هناك أقل احيال لأن 
يكون مثل هذا الشىء أو ذاك قد عرض فى الحلم » وجب أن يؤنخذ هذا الاحمال مأخحق 
الحقيقة الثابتة كل ثبوت . فإن لم تصمد على هذا الموقف ونحن نقفو أحد عناصر الحلم 
لم يليث التحليل أن يتوقف على الفور . وإن كل تشكك فى قيمة العنصر الذى نصادفه 
تكون نتيجته انقطاع الأفكار اللارادية المستترة وراء هذا لسر عن اروف و اق 


آله 
أن هذه النتيجة ليست واضحة بذانما ؛ فلا ثىء يمنع من أن يقول المره : « لست أعلم 
علم اليقين إن كان هذا الثنىء أو ذاك قد عرض ف الحلم » ولكن ها هو ذا ما يخطر 
لى فى صدده على أية حال ؛ » ولكن الواقع هو أنه ما من أحد يقول ذلك أبداً . وهذا 
التأثير المعوق الذى ينجم عن الشك ف التحليل » هذا التاثير على التحديد » هو ما 
يعلن أن الشك فرع من الرقابة النفسية وأداة من أدوانها . إن التحليل النفسى حذر 
وهو محق فى حذره » فإحدى قواعده هى الآنية : كل ما يعوق سير العمل مقاومة27. 

وكذلك نسيان الأحلام » فإنه يظل أيضاً من غير تعليل ما لم تحسب لقوة الرقابة 
النفسية حسابها . صحيح أن شعورنا بأذنا قد حلمنا كثيراً دون أن نبى إلا على القليل قد 
تكون له معان كثيرة : كأن يكون عمل الحلم قد استمر طيلة اليل كله على نحو ملموس 
دون أن يترك وراءه سوى حم قصير . ولاشك أيضاً فى أننا نزيد نسياناً 
للأحلام كلما انقضى الوقت بعد الاستيقاظ وكثيراً ما ينساها المرء رغم جهوده 
المضنية من أجل الإمساك بها . إلا أننى أرى مع ذلك أننا كما نبالغ عادة فى تقدير 
مدى هذا النسيان نبالغ كذلك فق تقدير مدى التقييد الذى ينال معرفتنا بالحلم من 
جراء هذه الثغرات . فن الممكن فى كثير من الأحيان أن نسترجع بوساطة التحليل 
كل ما أفقدنا إياه النسيان من محتوى احم » وفى عدد لا بأس به من الحالات على الأقل 
يتستى لنا ابتداء من نبذة مفردة بقيت من الحلم »لا أقول : أن نركب الحل,من جديد ‏ وهذا 
بعد ليس بالشىء الهام ‏ بل أفكار الحم جميعها . وهذا العمل يقتضى قدراً كبيراً 
من الانتباه وضبط النفس » هذا هو كل شىء - ولكنه يبين أن نسيان الحم لم يكن 
يخلومن غرض معاد ١‏ [ أى منطو على مقاومة ] . 


)١(‏ إن من السبل أن نخطى*” فهم هذه القضية المصاغة هنا ى حدود جريئة : كل ما يعوق سير العمل 
ماومقة . إنها بالطبع لا تعدو أن تكونٍ قاعدة فنية » تحذيرا المحللين ؛ فن المستحيل أن نتكر أن أحداثا مؤتلفة ” 
قد تقم ى خلال العلاج دون أن تكون المسشولية فيها راجعة إلى نيات المريض : فوالده قد يموت فجأة دون أن يكون 
هو الذى قفنى عليه » أو قد تشتعل الحرب فيكون اشتعاها نهاية العلاج . بيد أن القضية إلى جانب هذه المبالغة 
الظاهرة تتضمن مع ذلك شيئا حيحا جديدا : فإنه حّى إذا كان الحدث الذى يعرقل العلاج حدثا حقيقيا مستقلا 
عن إرادة المريض فإن مدى الانقطاع الذى ينجم عن هذا الحدث أمر يتوقف فى كثير من الأحيان على المريض . 
ثم إن المقاومة تظهر من غير خطأ فى مدى مسارعة المريض إلى تقبل مثل هذه الفرصة وق مغالاته فى استغلالها . 

(؟) من محاضراق المهيدية[ فرويد ١9197 - ١9415‏ » المحاضرة السابعة ] أقتبس الحم الآتى الذى تم 
تفسيره بعد وقوف دام ذترة قصيرة » مثالا على التردد والشك ى الحم مع انكناش محتواء فى الوقت عينه إلى عنصر 
مفرد : 


بك 

و يظفر المرء بشاهد مقنع على أن نسيان الأحلام نسيان مغرض يخدم مآرب الرقابة7'؟ ع 
إذا أتبح له أن يتتبع فى أثناء التحليلات مرحلة أولى من مراحل النسيان . فليس من 
النادر أن نكون فى منتصف عملية التفسير فإذا جزء محذوف من الحم ينبثق » يقول متذ كره: 
إنه قد ظل حبى هذه اللحظة نسياً منسياً . ثم لا يلبث أن يتضح أن هذا الحزء المنترع من 
النسيان هو ق كل مرة أهم أجزاء الحلم : إنه يقع دائماً على أقصر الطرق المسلمة إلى 
حل الحلم > وهو هذا السبب- قد عرض اقاومة تفوق ما أصاب سواه . وبين الأحلام 
المنتئرة فى هذا المجلد مثال أضيف جزء من محتواه على هذا النحو ى صورة فكرة لاحقة » 
هو حلم السفر الذى أثأر فيه من رفيى المزعجين فى السفر [ص 455] والذى 
اضطررت إلى تركه ولا أكد أبدأ تفسيره ‏ هكذا كان مبلغه من محجافاة اللياقة . لقد 
كان الحزء المحذوف هو الأتى : «أقول وأنا أشير إلى كتاب لشيلر : ””... ده ؤذ غ15“ 


” حلمت مريضة شكاكة من مريضاق حلا طويلا بعض الطول ء فيه تحدث إليها البعض عن كتانى ى 
* التكات © وأثى عليه ثناء عاطرا . ثم بعد ذلك ورد فى الح شىء عن * قناة » ما » لعله كتاب آخر عرض فيه 
ذكر قناة ء أهى شىء آخر متعلق بقناة . . . لا تدرى . . . كان كل ذلك منهما . 

” إنك نتوقمون ولا شك أن يكون العنصر ” قناة * - وهو عل هذا الحلو من القيز - متنما على التفسير . 
وأنم محقون حين تتوقعون صعوبة » ولكن الحلو من القيز ليس منشأها » يل هذا الحاو وهذه الصعوبة يرجعان معا 
إلى مصدر آخر. إن المريضة لا بخطر ببالها شىء ما عن القناة » ولست أدرى بالطيع ماذا أقول . بيد أن المريضة 
تذكر لى بعد أن اذقضى بعض الوقت - وكان ذلك ف اليوم التالى على التحديد ‏ تذكر أنها قد فكرت فى ثىء 
ريما كانت له صلة بالقناة » وكان هذا الشىء نكتة كذلك ء ذكتة سمعتها : كانت باخرة نمخر العباب بين 
درقر وكاليه حين دارت على سطحها محادثة بين مؤلف معروف و رجل إنجليزى . وجاء سياق ال حديث بما دعا الرجل 
الإنجليزى إلى الاستشهاد يالعبارة الآثية : بين الساى والمضحك إن هى إلا خطوة لا ملعتف نه مصتاطيه باط] 
[كهم مين ع برثمتكان أن أجاب المؤاف : نم » خطوة كا ليه [دنطه0 ع3 عدم]-يريد أن يقول بذلك : إن فرنسا 
فى رأيهسامية وأما إنجلترا فضحكة . ولكن “خطرة كاليه* [ اسم يطلق بالفرنسية على] قناة » هى قناة المانش . 
فهل أرى أن نذلك صلة بالحل ؟ أراه يقينا : إنها تأتيذا بحل هذا العنصر الحلمى المعمى . أو هل تريدون الشك 
فى أن هذه التكتة قد كانت موجودة قبل أن يقع الحم كفكرة لاشعورية مستترة وراء العتصر * قناة » ؟ أفى وسعم 
أن تفترضوا أنها قد خلةقت خلقا من بعد ؟ إن المستدعى الذى خطر ببال المريفة قد نم عن الشك النى كانت 
تضمره و راء إعجابها الظاهر » ولا ريب ف أن مقاومتها قد كانت العلة المشتركة على السواء لإيطاء المستدعى فى المجىء 
ونلحاو هذا العنصر الحلمى من امير . وانظروأ هنا إلى العلاقة بين العنصر الحلمى وبين مضمونه اللاشعورى : إنها 
تعرض ف هيئة نبذة من هذا المضمون "أو تلسيح إليه » ولكن عزها قد جعلها تتعذر على الفهم . » 

» أنظر فبا يتصل بالغرض من النسيان بوجه عام مقالى الصغير عن « الميكانيكيات النفسية للنسيان‎ )١( 
» (فرويد 1454) - وهو مقال صار بعد ذلك الفصل الأول من كتالى ” سيكو باثولوجية الحياة أليومية‎ 
.)باو٠١اديورف(‎ 


يرك 
ولكنى ألحظ خطأى قأستدرك مصححاً : *... بوط و1 غ1“عندئذ يعقب الرجل قائلا لأخته : نعم » لقد قال 
ذلك دون أن مخطىء : )١(‏ 
أن يصحح المرء نفسه فى حلم وهو ما يبدو لبعض المؤلفين عجباً عجاباً - أمر 
لا تحتاج يقينا إلى أن نشغل به . وإتما أميط اللثام بدل ذلك عن الذكرى الى اتخذتها 
موذجاً صنعت على غراره هفو اللغوية فى الحلم : كنت ف التاسعة عشرة من عمرى 
حين زرت إنجلترا للمرة الأول وقضيت يوماً كاملا على شاطئ البحر الإيرلندى . ولم 
أفوت بالطبع ما هيأته لى الفرصة من جمع الحيوانات البحرية الى تركها المد » 
وكنت منصرفا بانتباهى إلى سمكة من مك النجمة ( يبدأ الحلم بكلمى -مصسطهاهة1 
ماعط :ه8101 [ حيوان يحرى بطبى الأرجل ] ) حين أقبلت فتاة صغيرة أخاذة وسألتبى : 
”7 موئلة غذ 15 2 طمقيهة د عز 15 فأجيتها *#أذله مذعظ ,نعلا“ ولكننى استدركت 
فصححت جملى على الفور وقد خحجلت طفوقى . ولقد استبدل الحلم بالهفوة الى أتيتها 
فى ذلك الحين هفوة أخرى يسبل الوقوع فها كذلك على ناطق بالأمانية ؟ فقولنا : 
*“#علاخطعءة صمت عهز طعظ مدط». لا تصح ترجمته حرف ”صو“ ع بل يحرف 
«رن». فإذا علمنا بعد ذلك أن عمل الحلم قد أجرى هذا التبديل لأن اناس 
بين الحرف الإنجليزى «صدمت» وبين النعت الألمانى د “*صصمع» [تى ] كان : 
يمكنه من تكثيف ضخم » لم يدهشنا ذلك بعد أن سمعنا كل ما سمعنا عن أهداف 
عمل الحم وعن اختياره سبل الوصول إلها غير مبال . ولكن ما الذى أقحم ذكراى 
الشاطئية البريئة فى سياق هذا ا حام ؟ إنها قد أفادت من حيث كانت أكثر الأمثلة 
الممكنة براءة على استخدابى لكلمة ذات دلالة على الحنس ق غير موضعها ٠»‏ على 
إقحاى الجنس ط» حيث لا موضع له . ولقد كان ذلك أحد المفاتيح اللازمة لحل الحلم : 
ولا تصعب تكملة البقية على من علم فوق ذلك عأق عنوان «صمناه36 قصه جعندكة1"9 : 


)١(‏ أن يصحح المرء نفسه وهو يتحدث بلغة أجنبية أمر كثير الوقوع فى الأحلام » ولكن التصحيح 
يوضع فى معظم الأحيان على لسان شخص آخر . مثال ذلك أن مورى حل مرة فى وقت كان يتمل فيه اللغة الإنجليزية 
بأنه يتحدث إلى شخص كان قد زاره ق اليوم السابق قائلا : *#رهفصعاهر دمر + لمتلفت 665 فأجاب الآخر 
مصححا: بل تثول 5 ”املعاترر تمر عه لعللت 1“ 0 

(7) [ ” المادة والحركة “ - وهو عنوان كتاب ماكسويل الذى ورد ذكره فى هذا الحم . ] 

إشفة 


614 
متممم جح - 2 16ط02 ندا عااعساق عمغاهيج هآ : عمتمستعهط! علدامم عرآ - وعن اميق ) 
١١١‏ (.واءسمط عط زه 
وفى استطاعى فوق ذلك أن أسوق برهاناً عيانياً على أن نسيان الأحلام ناجم إلى 
مدى بعيد عن المقاومة . فقد يقول أحد مرضاى : إنه قد حلم لكنه نبى حلمه فلم 
يبق منه أثر » والأمر إذن كأن الحلم لم يكن قط . وتبدأ عملنا فأجىء إلى مقاومة » 
وعندئذ أوضح للمريض مسألة ما وأعاونه بالتشجيع والحث على أن يتراضى مع فكرة 
من الأفكارلا تسره ء ثم لا أكاد أفرغ من ذلك حتى أسمعه يبتف قائلا: إفى أتذكر الآن 
بماذا حلمت . فذات المقاومة الى تدخلت فى ععملنا ذلك اليوم هى الى جعلته كذلك 

ينسى الحلم » وبالتغلب على هذه المقاومة أعدت الحلم إلى ذاكرته . 
وعلى هذا النحو عينه نرى مريضاً يبلغ مرحلة معينة من العمل التحليى فإذا هو 
يذكر حلماً أتاه من قبل بأيام ثلاثة أو أربعة أو أكثر » وكان الحلم قد ظل حتى الآن 

نسياً منسيا 299 ١‏ 
ولقد زودتنا الحيرة التحليلية بيرهان آخر على أن توقف نسيان الأحلام على المقاومة 
يفوق كثيراً توففه على ما بين حالتى النوم واليقظة من الاختلاف - كا كان يظن الكتاب 
السابقون . فليس من النادر أن يقع لى ‏ كا يقع لغيرى من المحللين وللمرضى تحت 
العلاج - أن نستيقظ من النوم على حلم إن جاز التعبير - فنشرع على الفور فى 
تفسيره وقد حضرت ملكاتنا العقلية حضوراً تاماً . وكنت فى مثل هذه الحالات آنى 
فى أحيان كثيرة أن يقر لى قرار حتى أبلغ فهم الحلم فهمآ تامة . بيد أنه كان يتفق لى 
أحياناً » حين أستيقظ أخيراً فى الصباح » أن أرانى وقد نسيت عملى التفسيرى كل النسيان 
كا نسيتما هو محتوى الحم 5 وإن كنت أعلم أن حلماً قد أتانى وأتى فسرته . وإن 
الحالات الى تجر فما المقاومة نتائج تفسيرى إلى النسيان لتفوق كثيراً تلك التى يفلح 
فها نشاطى العقلى هذا فى الإيقاء على الحلم مائلا فى ذا كرق . ومع هذا فنشاطى التفسيرى 
لا تفرق بينه وبين أفكارى المستيقظة هوة نفسية كالى يريد الكتاب افتراضها لكى يعالوا 
)١(‏ [ موليير - المريض الواهم : هل المادة محمودة ؟ ( رهو اصطلاح بين الأطباء فى زمن موليير بمعتى : 

هل البراز طيب ؟) - حركة فى الأمعاء . ] 


(؟) يصف [إرنست جونز [ ١91١‏ ب] حالة ممائلة كثيرة الوقرع ٠‏ إذ يتذكر المريض - بِيما نحلل 
حلماً ما - حلماً آخر وقع له فى الليلة ذاتها لكنه كان قد نسيه حتى لم يعد يعرف شيئاً عن وجرده . 


6ه 

بها نسيان الأحلام . - وحين يعترض مورتون برنس على تعليلى لنسيان الأحلام قائلا : 
إن هذا النسيان ليس إلا مثالا جزئياً من أمثلة النساوة الى تصحب اللخالات النفسية المنشقة 
وإن استحالة تعمم تعليق لهذه النساوة الحزئية على سائر أنواع النساوة تجعل هذا التعليل 
مجرداً من كل قيمة ححى فما يتعلق بغرضه المباشر » فإنه بذلك إتما يذكر القراء بأنه فى 
جميع أوصافه الهذه الحاللات المنشقة لم حاول ولو مرة أن يحد تعليلا ديناميا لهذه 
الظاهرة . ولو أنه فعل لرأى أن الكبت (أو ‏ على الأدق ‏ المقاومة الناجمة عنه) 
هوعلى السواء العلة فى هذه الحالات المنشقة وفى النساوة الى تصحب محتواها النفسبى . 
ولقد سنحت لى وأنا أحرر مخطوط هذا الكتاب ملاحظة بينت لى أن نسيان الأحلام 

لا يزيد البتة على نسيان غيرها من الأفعال النفسية وأنها إذا قورنت بالوظائف النفسية 
الأخرى من حيث مدى لصوقها بالذاكرة لم تخرج من المقارنة غارمة . ذلك أنتى كنت 
قد دونت عدداً كبيراً من أحلام أنيها ولم أستطع لسبب من الأسباب تفسيرها تفسيراً 
وافياً حين وقوعها » أو تركتها من غير تفسير على الإطلاق . والآن » بعد أن انقضى ما 
بين العام والعامين » أخذت أحاول تفسير بعضها من جديد آملا الظفر بمادة أغنى أصور 
بها آرانى » فكان أن كللت هذه المحاولات بالنجاح ى كل حالة من الحالات . لا » بل 
أستطيع أن أقول : إن التفسير كان يتأدى بعد هذه الحقبة الطويلة على نحو أكثر يسراً 
منه حين كان الحم خبرة حديثة » والتعليل المرجح لذلك هو أننى تغلبت فى هذه الأثناء 
على بعض المقاومات الداخلية الى كانت تعوقى قبلا . وكنت إذَا أتيت هذه التفسيرات 
اللاحقة قارنت بين أفكار الحم التى تكشفت فى زمن الحلم وبين تلك المكتشفة حديثاً 
والى كانت فى معظم الأحايين أوفر كثيراً » فكنت دائماً أرى القديمة متضمنة بين 
ابخديدة . وم يلبث عجبىلهذه الظاهرة أن انقطع حين تذكرت أننى قد اعتدت منذ 
زمن طويل حين يقص على مرضاى أحلاماً أننهم منذ سنئوات نحلت ‏ كنا يفعلون أحياناً ‏ 
اعتدت أن أخضع هذه الأحلام للتفسير كأنها وقعت ى الليلة السابقة » متبعاً 
فى ذلك ذات المبج ٠»‏ منتهياً إلى ذات النجاح . وسأذكر مثالين على هذة التفسيرات 
المرجأة حين أجىء إلى مناقشة أحلام الميلة[ص 07١‏ ]. وكنت حين أتيت أولى محاولاق 
فى هذا الصدد يقودنى توقع له ما يبرره » هو أن تسلك الأحلام فى هذا المجال مسلك 


] عنهاة 0منماءموولك‎ [ )١( 


كاه 


الأعراض العصابية . فلست أجد مفراحين أعالج عصابياً - ولنقل هسترياً ‏ بوساطة 
التحليل النفسى من أن أصل إلى تعليل لأول أعراض مرضه ٠‏ تلك الى اختفت 
منذ زمن بعيد » كا أعلل أعراضه الحاضرة الى ساقته إلى » وإنى لأجد حينئذ 
أن المشكلة الأقدم عهداً أيسر على الحل من المباشرة . ولقد وسعنى حبى فى كتاب 
« دراسات عن الحستريا »”') المنشور عام ١846©‏ أن أسوق تعليلا لأول نوبة هسترية 
عرفا امرأة تجاوزت سبها الأربعين حين كانت فى الحامسة عشرة من عمرها 2 , 

وهنا أورد من غير تقيد برباط محكم بضع ملاحظات تعن لى ى موضوع تفسير 
الأحلام » قد تعين على توجيه القارئ إذا أراد أن يتحقق من قضاياى بالعمل على تفسير 
أحلامه فيا بعد . 

ليس لأحد أن يتوقع رؤية تفسير أحلامه وقد ألبى بين راحتيه من غير عناء . 
فإدراك الظواهر المبصرة بالعين الباطنة وغيرها من الإحساسات البى نقبيض علها انتباهنا 
عادة يتطلب أيضاً مراناً . وتلك هى ال حال حتى حين لا يكون هنالك دافع نفسى يحارب 
هذه المدركات » ولكن المشقة أعظم على التأكيد فيا يتعلق « بالأفكار اللاإرادية » . 
فعلى طالب هذه أن يعى كل ما تدعو إلى توقعه هذه الصفحات » وعليه ‏ بحسب 
القواعد المنصوص علها هنا أن يمتنع ى أثناء العمل ما استطاع عن نقد كل فكرة 
سابقة وكل ميل عفلى أو وجدانى » وعليه أن يذكر نصيحة كلود برنارد إلى اجرب فى 
المعمل الفيزيولوجى : 9إحمل كا يعمل الهم 290: أى أن عليه أن يعمل فى مثابرة 
لا تقل عن مثابرة الحيوان وبمثل انصرافه عن التتيجة . فإن اتبعت النصيحة هانت 
المشقة . ولا بم تفسير الحلم دائهاً فى جلسة واحدة » إذ ليس من النادر أن يشعر المرء 
بأن قدرته قد غاض معيئها بعد أن يكون قد تأثرعدداً من المستدعيات» ويستحيل الحروج 
من الحلم بشىء فى هذا اليوم . وهنا يحسن المرء صنءآ إذا هوانقطع ثم الستأنف العمل 


| [بروير وفرويه 4م1١ »ء الحالة الحامسة.‎ )١( 

( ؟) إن الأحلام الى تقع فى سنوات الطفولة الأولى وتغبت ف الذاكرة عشرات من السنين - وكثيراً ما يكون 
ذلك مم احتفاظها يشدتها الحسية كاملة - تكاد تملك دايا أهمية قصوى فى تمكيننا من فهم تاريخ التطور التقمى 
للمريض وتاريخ عصابه . وتحليل أمثال هذه الأحلام يصون الطبيب من الأخطاء والشكوك الى قد تقوده - ضمن 
غيرها - إلى اخلط النظرى . 

( م) [”ع8ط عدم عصصم0 ععللتوجوءط"] 


ااه 
فى يوم تال » فقد يستهوى انتباهه عندئذ جزء آخر من محتوى الحلم يفتح له الطريق إلى 
طبقة جديدة من أفكار الحم . ولنا أن نسمى ذلك بالتفسير « المتكسر » ؛ للحلم . 
الصو الع بي أل تحمل بيد رواتتسر لتعلذم عل الصلم يناك اللقيفة؛ 
وهى : أن مهمته لا تفرغ حين يصبح فى يده تفسير واف للحلم » تفسير معقول » 
متناسق » يلى الضوء على جميع عناصر محتوى ا حلم . فإن الحلم الواحد قد يكون له أيضا 
تفسير آخر » تفسير مضاعف » غاب عن المفسر . والحق أنه ليس بالشىء الهين أن 
نتصور وفرة ما يعتمل فى فكرنا من مستدعيات لاشعورية تجهد فى الإفصاح عن نفسها » 
ولا أن نقدر مدى الحذق الذى يبديه عمل ال حلم إذ يوفق دائماً إلى صور تعبيرية تحتمل 
أكثر من معنى » مثل الطرزى الذى تحكى القصة أنه يصيب سبع ذيابات بضضربة 
واحدة . ولسوف ينزع القارئ إلى اتهاتى بالمغالاة فى المهارة من غير داع » ولكن التجربة 
كفيلة أن تعلمه خيراً . 
ولست أستطيع - من ناحية أخرى - أن أؤيد الرأى الذى أعرب عنه سيلبرير للمرة 
الأول : أن جميع الأحلام (أو عدداً مها أو طبقات معينة بينها) تتطلب تفسيرين 
يزعم المؤلف فوق ذلك أن مت علاقة ثابتة بينهما . فأما أحد هذين التفسيرين ‏ وه والذى 
يسميه سيلبرير التفسير التحليى النفسبى - فيقال : إنه يخلع على الخحلم معبى سجنسيا 
طفلياً فى معظ. الأحيان » وأما الور الاخرت وهو المسون قير وها قال 
إنه بميط اللثام عن المادة اللى اصطنعها عمل الخلم من أفكار أكثر جدية » عميقة المضمون 
فى كثير من الأحايين . ولم يثبت سيلبرير رأيه هذا بإيراد طائفة من الأحلام ثم تحليلها 
من كلتا الوجهتين . ولست أجد مفراً من القول بأن الواقعة المزعومة ليس لها وجود . 
فغالبية الأحلام لا تقتفى تفسيراً مضاعفاً ثم هى - على الأخص - لا تقبل تفسيراً 
روحيا . فأما أن نظرية سيلبرير قد تأثرت بنازع ينزع بها إلى [خفاء الملابسات الى 
تحيط بتكوين الأحلام وإلى صرف الانتباه عن جذورها الغريزية » فهذا أمر واضح 
فها وضوحه فى نظريات أخرى متعددة تقدم بها أصحابها فى السنوات الأخيرة . ولقد وسعى 
أن أتثبت من قضايا سيلبرير ى طائفة من الحالات . فكان التحليل يبين عندئذ 
أن عمل الحلم قد واجه مشكلة القيام بتحويل طائفة من الأفكار المستمدة من حياة 
اليقظة » الشديدة التجريد » المتعذرة على كل تصوير مباشر » إلى حلم من الأحلام . 


6ه 
وحاول الحلم أن يحل المشكلة بالاستيلاء على مادة فكرية أخرى تتصل بالأفكار المجردة 
بصلة واهية تجوز تسميتها صلة استعارية» وتفبل التصوير- من ثم فى صعوبة أقل . 
والتفسير الجرد حلم نشأ على هذا النحو يعطيك الحالم إياه من غير صعوبة ما » وأما 
التفسير الصحيح للمادة المستبدلة فيجب العّاسه بالطرق الفنية الى نعلمها . 

فأما السؤال : هل من الممكن أن نفسر كل حلم ؟ فلا مفر من الإجابة عنه بالنثى . 
إذ يح بألا نسى أننا حين نفسر حلماً تعارضنا القوة النفسية الى كانت سبياً ى تشويبه . 
فأن تمكتنا اهتاماتنا العقلية وقدرتنا على ضبط النفس ومعرفتنا السيكولوجية ومرانتنا على 
تفسير الأحلام من السيطرة على مقاومتنا الداخلية أو ألا تمكننا ‏ هذه إذن مسألة تناسب 
بين القوى . ولكن من الممكن دائماً أن يقطع المرء شوطاً ما » وشوطا يكنى على الأقل 
للاقتناع بأن الحلم بناء له معناه ويكى غالبا فى حدس هذا المعنى . ومن الشائع أن نيجاذف 
يتفسير لأحد الأحلام ثم يجىء حلم تال فيتيح لنا الاستيثاق من هذا التفسير ومتابعته . 
كا أن مجموعة بأسرها من الأحلام تتعاقب على فترة تبلغ الأسابيع بل الشهور قد تكون 
فى كثير من الأحيان قائمة جميعها على أساس مشترك بحيث يحب تفسيرها متصلة 
بعضها ببعض . وإذا كان نمت حلمان متعاقبان أمكننا فى أحيان كثيرة أن نلحظ 
كيف يدور أحدهما حول مسألة لا تعرض إلا على هامش الثانى والعكس بالعكس ء 
بحيث يغدو تفسير كل مهما مكملا تفسير الآخر . هذا وقد اخترت من قبل أمثلة 
تبين أن الأحلام امختلفة الى ترد فى الليلة الواحدة يجب على وجه الإطلاق أن تعالج عند 
تفسيرها كا لو كانت كلا مفرداً [[ ص!١”#"1]‏ . 

والغالب أن يشتمل كل حلم - مهما أحكمنا تفسيره - على فقرة لا نرى مفراً من 
أن نتركها فى الظلام لأننا نلحظ فى ثنايا التفسير أن هذه نقطة اشتبكت عندها عقدة 
من أفكار الحلم لا حل لها » ولكلها ‏ فوق ذلك لم تضفشيئاً جديداً إلى محتوى الحلم . 
هذه هى سرة الحلم 8 هى الموضع الذى يسلم منه ال حلم إلى المجهول . والحق 
أن أفكار الحلم الى نكشف عنها وتحن نفسر لا بمكن أن تكون لها مرياة مرسومة » 
ولا بمكن إلا أن تتشعب فى المسالك المتشابكة لعالمنا الفكرى ضاربة فى كل اتجاه . 
وإنما تبزغ رغبة الحلم فى موضع من هذا النسيج يزيد سمكا على غيرهء مثل نبات الفلطر 


من زغييه . 


4ه 

ولكن دعنا نعود إلى الوقائع المتصلة بنسيان الأحلام ؛ فقد فاتنا أن نستخلص منها 
نتيجة هامة . ذلك أنه إذا كانت حياتنا المستيقظة تبدى نزوعاً لا خطأ فى أمره إلى نسيان 
الحلم الذى تكون أثناء الليل ‏ سواء أجاء نسيانه جملة عقب اليقظة أم جاء جزءاً فجزءاً 
على مر الهار -- وإذاكنا قد عرفنا أن العامل الرئيس على هذا النسيان هو هذه المقاومة 
النفسية للحلم الى عملتف الليل كذلك على محاربته ما استطاعت » فالسؤال لا شك 
منبعث : وكيف يتسى على الإطلاق أن يتكون حلم فى وجه مثل هذه المقاومة ؟ دعنا 
تأخذ الحالة المتطرفة » تلك الى تعود فها الحياة المستيقظة فتتخلص من الحلي جملة كأنه 
لم يكن قط : إذا نحن نظرنا إلى الأمر من وجهة التوازن بين القوى » لم يكن مفر من 
التسلم بأن الحلم ما كان قط ليم لو أن المقاومة كانت قوية فى الليل قوتها فى اللهار . 
ونتيجتنا إذن هى أن المقاومة تفقد فى الليل بعض قونها وإن لم تقفدها جميعها ؛ فقد 
رأينا نصيها فى تكوين الحلم وهى تعمل على تشويبه . ولكن لا حيد. عن أن نفترض أن 
قونها قد تنقص ف الليل وأن هذا التراخى فى المقاومة هو الذى يجعل تكوين الم شيئاً 
ممكنا . وهكذا نفهم من غير عناء كيف تبادر المقاومة وقد استردت مع اليقظة كل 
قونها إلى التخلص مما اضطرت إلى قبوله فى حالة ضعفها . وإذا كان علم النفس الوصقى 
يحدثنا بأن الشرط الأول فى تكوين الحلم هو أن تكون النفس فى حالة النوم » فى مقدرونا 
الآن أن نضيف إلى ذلك القول تعليله : إن النوم يجعل تكوين الحلم أمر ممكنا لأنه ينقص 
قوة الرقابة النفسية الباطنة . ا ال الل 
ولا شك فى أن من الأمور المغرية أن ننظر إلى هذه النتيجة كنا لو كانت النتيجة 
الوحيدة الى يمكز استخلاصها من وقائع نسيان الأحلام وأن نتخذها أساساً تمضى منه 
إلى نتائج أكثر بعداً حول العلاقات بين القوى فى حالى النوم واليقظة . ومع هذا 
سنقف حيث نحن فى الاوزة الحاضرة . وسيتبين لنا ‏ عندما ننفذ إلى مسافة أعمق بعض 
الى ء من سيكولوجية الأحلام ‏ أن العوامل الى تتيح تكوين الأحلام يمكن النظر 
إلها من وجهة أحرى كذلك . فالمقاومة الى تحول دون صيرورة أفكار الحلم إلى الشعور 
قد يكون من الممكن الإفلات منها دون أن يكون قد أصابها أقل نقص فى فوتها . ومن 
الجائز فوق ذلك أن يكون كلا العاملين اللذين يتيحان تكوين الحلم ‏ نقص الرقابة 
والإفلات منها - قد صارا ممكنين فى آذو احد بفعل حالة النوم . وهنا أقطع حبل الكلام 


كن 
لكى ألتقطه بعد قريب [ ص١95]‏ . 

ولا بد لنا الآن من أن نشغل بطائفة أخحرى من الاعتراضات البى تواجه منهجنا فى 
تفسير الأحلام . ذلك أن منهجنا يقوم فى أن تدع جانباً كل الأفكار الغائية الى تحكم 
تديرنا عادة” وق توجيه كل انتباهنا إلى عنصر مفرد من عناصر الحلم فندون كل ما 
يعن لنا فى صدده من الأفكار اللاإرادية » ثم يعد ذلك نتناول احزء التالى من ا حلم ونعيد 
ذات العمل . ونحن نسلم أنفسنا حواطرنا أيا كانت وجهة هذه الخواطر» جائلين على هذا 
النحومن هذا إلى ذاك . بيد أننا إذ نفعل ذلك نعتقد اعتقاد الوائق أننا سوف نصل ى 
نباية الدرب ‏ دون تدخل من جاتبنا ‏ إلى أفكار الحلم الى مها نشأ الحلم . وهنا قد 
يعترضنا التقاد بما معناه أنه ما من عنجب فى أن يسلمنا عنصر مفرد من عناصر 
ا حلم إلى جهة ما ؛ نمامن فكرة إلا أمكن أن يرتبط بها شىء من الأشياء . وإا 
العجيب أن يقودك هذا التجوال التعسى الذى يجرى اتفاقاً إلى أفكار هى أفكار الحلم 
بالضرورة . والراجح أننا إتما مخدع أنفسنا . فنحن نتبع خيطاً من المستدعيات ابتداء 
من عنصر واحد حى يلوح لنا أن هذا الخيط قد انقطع لسبب أو لآخر . قلو أنا أخذنا 
بعد ذلك عنصراً ثانياً لكان من الطبيعى أن يضيق الآن مجال المستدعيات الذى كان يبدو 
غير محدود فى بادئْ الأمر . ذلك لأن خيط الأفكار السابقة لا يزال عالقاً بالذاكرة » 
وهذا السبب كنا حين نحلل فكرة الحم الثانية أكثر عرضة لأن نعثر على مستدعيات 
تحمل وجهاآ مشتركاً بيئها وبين المستدعيات الأولى . وحينئذ نب إلى أنفسنا أننا قد 
كشفنا عن فكرة كانت حلقة وصل بين عنصرين من عناصر الحم . وإذ كنا تمنح 
أنفسنا مطلق الحرية فى أن نصل بين الأفكار كيف نشاء » وكنأ فى واقع الأمر لا نستبعد 
بين طرق التأدى من فكرة إلى أخرى إلا تلك البى تعمل عند التفكير السوى » فا من 
صعوبة أن ترج فى نبا ية المطاف بمحصول من ١‏ الأفكار المتوسطة » » بشبىء تدعوه 
أفكار الحلم ونزعم أنه البديل التفسى للحلم دون أن يكون نمت أقل ضمان يضمن صعة 
٠‏ هذا الزعم ؛ فالنا ‏ فيا خلا زتمنا ‏ من معرفة أخرى ببنبه الأفكار . وإنما الأمر ,كله 
عسفق عسف » ولسنا نعدو أن تستغل الصدفة استغلالا يظهر بمظهر البراعة » 
وكل من تكلف هذه المشقة الى لا طائل من ورائها مستطيع بذلك أن يمخرج من أى حلم . 
يشاء بأى تفسير يشاء . 


لفان 


إنه لو أن مثل هذا الاعبراض قد وجه إلينا حقيقة لكان فى مقدورنا أن نحتكم 
إلى الأثر الذى تحدثه تفسيراتنا وإلى الروابط المدهشة الى تنبعث حين نقفو فكرة مفردة 
بين هذه الفكر وغيرها من عناصر الحلم ».نوأن ننظركي هو أمر بعيد عن الاحهال أن 
يكون فى المستطاع الوصول إلى نتيجة تفسر الحام كل هذا التفسير الشامل دون أن نكون 
تتبعنا روابط نفسية مقامة من قبل . وى مقدورنا كذلك أن ندافع عن أنفسنا بالتنبيه إلى 
أن منبجنا فى تفسير الأحلام هو هو الذى نخل بوساطته الأعراض المسترية حيث تجد 
طريقتنا ضماناً لصحها فيا يقع من انبثاق الأعراض واختفاتها » أى ‏ إذا أردت 
تشبهاً- حيث تدعم القضايا المساقة فى النصوص بالرسوم الى تصحما . بيد أننا لا تمتاج 
إلى اللبرب من المشكلة الى تواجهنا ‏ وهى : كيف نوفق إلى بلوغ هدف موجود من 
قبل عتابعة خيوط فكرية تسترسل استرسالا تعسفياً » لا غاية له ؟ ‏ لأننا إذا كنا » والحق 
يقال » لا نستطيع أن نجد لهذه المشكلة حلا إلا أننا تملك القدرة على تقويفسها من أساسها . 
فإنه لمن الخطأ الذى يمكن البرهان عليه أن نقول : إننا نستسلم لتيار من الأفكار 
لا غاية له حين نتخلى أثناء التفسير عن تدبرنا ونترك للأفكار اللاإرادية أن تنبثق . وف 
وسعنا أن نبين أن كل ما نستطيعه إنما هو التخلص من أفكار غائية معلومة لنا وأننا 
ما أن نصنع ذلك حتى تتولى السلطة أفكار غائية غير معلومة ‏ أو كا نقول بعبارة غير 
دقيقة : لا شعورية ‏ وهذه هى الى تعين بعد ذلك مجرى الأفكار اللاإرادية . ولسنا تملك 
من قدرة على أن نؤثر فى أنفسنا أى تأثير يكون من شأنه .أن ينبعث فينا فكر مجرد من 
الغائية » ولا أنا أعلم حالة واحدة من الات الخلط النفسى يكون من شأنها أن ينبعث 
مثل هذا الفكر .2'١‏ ولقد تعجل أطباء النفس الأمور كثيراً حين عدلوا هنا عن اعتقادهم 
)١(‏ إن انتباهى ل يوجه إلا ذما بعد إلى كون إدوارد فون هارتمان د رأى هذا الرأى عينه فا يتصل هذه 
المشكلة السيكولوجية الهامة . فقد جاء ى مقال كتبه يوهور يللس ( ١91‏ ) : ” إن إدوارد فون هارتمان » وهو 
يناقش نصيب اللاشعور فى الحلق الفنى ( ١89٠‏ » الحزء الأول الّقسم الغانى » الفصل اللخامس ) قد نص صراحة 
على القانون القائل: إن تداعى المعافى مخضع لأقكار لاشعورية غائية - و إن لم يفطن إلى مدى انطباق هذا القائون . 
فهو قد أراد أن يعبت أن التأليف بين الأخيلة الحسية ‏ إذا ل يثرك للصدفة الحضة بل قصد منه إلى غاية مدودة - 
يقتضى معاونة اللاشعور » وأن النصيب الذى يقوم به الاهتّام الشمورى هو حث الشعور على اختيار أنسب الأفكار 
بين ما لا حصر له من الأفكار الممكنة . فاللاشعور هو الذى يقوم بالاختيار المناسب طهدف يتوخاه الاهنام » 
وهذا القول * يصدق على تداعى المعانى فى التفكير الجرد كما ى التخيل الأسى والتأليف الفنى» وابداع التكات . 
لهذا السبب كان حصر تداعى المعافى بين فكرة مثيرة وفكرة مثار - بالمعنى الذى تذهب إليه سيكولوجية ترابطية 
خالصة ‏ شيةا لا مك نالأخذ به. فثل هذا التقويد لايحد ما يبرره” إلاإذا كانت الحياأة الإنسائية تحتمل ملايسات م 


يف 1 
فوا للبناء التفسى من الأحكام . وإنى لأعلم أن انسياب اللحواطر انسياباً مجرداً من كل 
فكرة غائية تحكمه أمر لا وقوع له فى محال المستريا والبارانويا أكثر من وقوعه فى 
تكوين الأحلام أو فى حلها . ومن المحتمل أنه لا يحدث فى أى من الاضطرابات النفسيه 
الباطنة المنشأ . وإذا أخذنا بالفرض اللامع الذى أوحاه لوريه » فحبى أهذية الحاللات 
الخلطية تملك معنى ولا تستغلق علينا إلا لما يتخللها من الثغرات . ولقد أننهيت بنفسى 
إلى هذا الرأى حين سنحت لى الفرصة علاحظها . فالأهذية من صنع رقابة لم تعد تتكلف 
خفاء عملها » فهى بدل أن تشارك فى خلق طبعة -جديدة لا اعتراض علبها » تمحو كل 
ما ينال موافقتها موا » دون مراعاة أى اعتبار » بحيث يصير المتبى خالياً من كل رباط . 
فهذه الرقابة تتبع منبجاً يشبه من كل الوجوه المبج الذى تصطنعه رقابة الصحف عند 
الحدود الروسية إذ لا ترك الصحف الأجنبية تذهب إلى أيدى القراء المراد حمايتهم إلا 
بعد أن تمحو بالسواد مقداراً من الفقرات . 
إن لعب الحواطر لعباً حراً » مسترسلة مع أى خيط من المستدعيات اتفق ربما 
وجد فى العمليات العضوية الخية المدمرة » وأما ما يعد كذلك فى الأعصبة النفسية 
فن المستطاع دائمآً تعليله بأنه نتيجة لتأثير الرقابة فى سلسلة من الحواطر دفعت إلى 
الصدارة بفعل أفكار غائية ظلت مستترة(١)‏ نم » إن البعض قد ارتأى أن من العلامات 
التى لا تخطئ على وجود تداع خخال من تأثير كل فكرة غائية أن تلوح المستدعيات 
(أد الصور) . المنبعثة وقد 0 ا برباط لقداعي الي تداعياً دم اح 
| > لا يكون المرء فيها حرا من كل هدف شعورى فقط » بل كذلك من سيطرة كل اهام لا شعورى وكل مزاج عابر أومن 
مشاركتهما . ولكن ذلك شرط لا يكاد يتحقق أيدا » لأن ا ا الصدفة الحضة 
أو و أسل نفسه بكليته لأحلام الحديلة اللاإرادية - لا يتخلص أبدا من اهتامات أخرى موجهة و إحسامات وأمزجة 
مسيطرة » تسود ق هذا الوقت ولا تسود ى ذاك » وكل هذه ا ا ( ا مرجع غليئه + 
45)) . ولا تعرص أبدا فى الأحلام نصف الشعورية سوى الأفكار الى توافق الاهمام ( الل«شمورى ) القالب فى 
الآونة الحاضرة. ( الموضع عينه ) . وإن الإلحاح على تأثير الإحساسات والأمزجة فى التهاقب الحر للأفكار ليجعل 
سن ا ممكن تبر ير الطريقة المهجية التحليل النفسى دير درا كاملا من وجهة نظر سيكولوجية هارتمان » - و مخلصس 
دو يرل ( محم )/ا١ءل‏ ( من كوننا قد تحاول ق كثير من الأاحيان أن نتذ كر اسم من الأسماء دون جدوى ثم 
إذا الاسم يخطر على بالنا بغتة من غير مقدمات إلى أن تفكيرا لاشعوريا - ولكنه مع ذلك تفكير غائ - قد وقع 


وأن ذتيجته ولحت الشعور جاه 5 
)١(‏ لقد أق يونْج ىتحليلاته حا لات الحنون المبكر ما أيدهذهالقضية تأبيداساطعا ٠‏ ( أنظريوؤج1907.) 


وفك 
آخر من قبيل ما نبيحه فى التكات وق اللعب بالألفاظ :وطح أن هم القاصة منودة في 
خيوط الفكر الى تذهب من عناصر الحلم إلى الأفكار المتوسطة ثم من هذه إلى أفكار 
الحلم بالمع الصحيح - وقد رأينا ف عدد كبير من الأحلام الى حللناها أمثلة كثيرة 
على ذلك أثارت ولاشك عجبنا ؛ فها من رابطة تركت مهما كان وهنها ولا من نكتة مهما 
كانت رداءتها » إذا هما أفادتا ق الوصل بين فكرتين . ولكن التفسير الصحيح لهذه 
الاستباحة السهلة ليس بعيداً ؛ إذ كلما ربط بين عنصرين تداع ممجوج أو سطحى ١‏ 
فبين العنصرين أيضاً رابطة صحيحة » أعمق غوراً » تخضعلمقاومة الرقابة . 

فالسبب الحقيى لغلبة المستدعيات السطحية ليس التخلى عن الأفكار الغائية ع 
بل ضغط الرقابة . ولا تحل المستدعيات السطحية محل العميقة إلا إذا حالت الرقابة 
دون المسير فى طرق الربط السوية . ولنا أن نتخيل على سبيل المماثلة منطقة جبلية انقطع 
فبا المرور انقطاعاً شاملا على أثر فيضان مثلا ‏ فسدت الطرق الرئيسة المتسعة » 
ولكن المواصلات بقيت ف المسالك الوعرة المنحدرة الى لا يطرقها عادة سوى الصيادين . 

ولنا هنا أن نفرق بين حالتين ‏ وإن كانتا ى جوهرهما حالة واحدة : فى الحالة 
الأول تنصب الرقابة على محض الصلة بين فكرتين لا تانى أى منهما اعتراضاً إذا أخذت 
منفصلة : وحيثنذ تلج كلتا الفكرتين ن الشعور على التعاقب وتبى الصلة بينهما مستيرة 
ولكن يخطر لنا فى محلها رابط سطحى » ما كنا قط لنفكر فيه لولا ذلك » يقوم فى 
العادة على جزء آخر من المركب الفكرى غير الذى تقوم عليه الصلة المقموعة الحوهرية . 
وأما الحالة الثانية فحين تكون الفكرتان ى ذانهما »وضع الرقابة نتيجة محتواهما : حينثذ 
لا تظهر أى منبما فى شكلها الحقيق بل فى صورة محرفة تحل محلها » وتختار الفكرتان 
المستبدلتان بحيث تكون بيهما رابطة سطحيه تمثل الصلة الحوهر بة بين الفكرتين الأصلءتين. 
وق كلتا هاتين الحالتين يكون ضغط الرقابة قد أدى إلى حدوث نقلة من المستدعى السوى 
الحدى إلى آخر سطحى غير معقول فى مظهره . 

وإذ كنا نعلم بأمر هذه النقلات لاون ا 
نستند إلى المستدعيات السطحية استنادنا إلى سواها29 , 
(١ >‏ يس الس امه اساراك تصدق أيضا على الحالات الت تظهر فيها المستدعيات السطحية فى محتوى 


الحلصراحة » كما حلمى مورى المذكورين فق ص 94 : 
(.مااممة - عوميآ - هنك امآ - املأ - عمصدءوملن] - عمغصمائط زعلك5 - معفعلك - عهعمتع ك5 ) 


20 
والتحليل النفسى للأعصبة يستخدم هاتين القضيتين أوسع الاستخدام : أن الأفكار 
الغائية الشعورية إذا نحيت جانباً تولت أفكار غائية مستترة توجيه يجرى الخواطر » 
وأن المستدعيات السطحية ليست إلا بدائل حلت بوساطة النقل حل أخرى مكبوتة » 
أعمق غوراً . بل الحق أن هاتين القضيتين قد صارتا ركنين أساسيين فى فن التحليل 
النفسى . فأنا حين أسأل مريضاً أن يدع جانبآ كل تدبر وأن يخبرف عا بطرأ بعد ذلك 
على خاطره أستند استناداً راسخاً إلى ذلك الفرض : أن المريض لا يستطيع أن بجر الفكرة 
الغائية الى يتضمئها العلاج بما هو علاج » وأشعر أنى محق حين أستنتج من ذلك أن كل 
ما يقوله لى لا بد أن يكون له ارتباطه بحالته المرضية مهما بدا قوله بريئاً اعتباطياً . وهناك 
فكرة غائية أخرى لا يفطن إلها المريض » تلك هى الفكرة المتعلقة بشخهى أنا . ولكن 
تقدير الأهمية التى لاتين القضيتين تقديراً وافيآ مع تعمق البحث فبما أمر يدخل فى 
شرح فن التحليل النفسبى من حيث هو منهج علاجى. فههنا أحد المواضع الفاصلة الى 
نتجاوز فها موضوع تفسير ال حل وفق ما تقرر من قبل !". 
غير أن هناك نتيجة واحدة يمكن تحصيلها من هذه الاعتراضات » وهى : أثنا 
لسنا بحاجة إلى افتراض أن كل مستدعى يخطر أثناء عمل التفسير لابد قد وقع من قبل خلال : 
عمل الحلم فى اليل [ أنظر ص٠‏ 74وص08]. صحيح . أننا حين نقوم بالتفسير نتبع طريقاً 
يعود بنا من عناصر الم إلى أفكار الحلم وأن عمل الحلم قد اتبع طريقاً يضرب فى اتجاه 
مضاد ء ولكن من المستبعد غاية الاستبعاد أن يكون أى من هذين الطريقين قابلا لأن 
يقطع فى كلا اتجاهيه على السواء . بل أغلب الظن - فها يبدو هو أننا » فى خلال 
البار » نجس خيوطا جديدة من الفكر وأننا ى أثناء ذلك نلتى بالأفكار المتوسطة 
وبأفكار الحلم » فى هذا الموضع طورا وطورا آخر فى ذاك . وق وسعنا أن نرى كيف يتسى 
بذلك أن تندس مادة الهار الحديد وسط طائفة الأفكار المفسرة » والراجح أن هذه المادة 


- ولقد تعلست من العمل مع المرضى العصابيين ما هو ذوع الذكريات الى تؤثر هذا الأسلوب فى تصويرها : 
إنها مناسبات قلب فيها المره صفحات دوائر المعارف أو القواميس لكى يروى حاجته إلى جواب عن ألفاز الحمياة 
المنسية -- كا يفعل معظر الناس فى من المراهقة بما تتميز به هذه السن من رغبة لاستطلاع . 

)١ (‏ إن هاتين القضيتين اللتين كانتا تبدوان بعيدتين كل البعد عن الرجوح حين قيلةا إلمرة الأولى قد طبقتا 
منذ ذلك الحين تطبيقاً تجريبيا أيدهها » وكان ذلك على يد يونج وتلامذته فى دراساتهم للتداعى اللفظى .. 


همهم 
تضطر كذلك أمام ازدياد الرقابة منذ الليل إلى اتخاذ دورات جديدة أشد بعد . ولكن 
عدد الأفكار اللخانبية البى ننسجها على هذا النحو فى خلال اللهار أو نوعها أمر لا قيمة 
له على الإطلاق من الناحية السيكولوجية » ما دامت هذه الأفكار تقودنا دائماً إلى أفكار 
الحم الى نبحث عنها . 


ب 
التكوص, 


أما وقد دفعنا الاعتراضات الى أثيرت فى وجهنا أو على الأقل بينا أين نجد الأسلحة 
الى ندافع بها عن أنفسنا » فعلينا ألا نرجئ بعد الآن البدء فى مباحثنا السيكولوجية الى 
ظللنا نتدرع من أجلها هذا الوقت الطويل . ولنبدأ بإجمال الكشوف الرئيسة الى انهى 
إلها بحثنا حتى الآن : إن الأحلام أفعال نفسية لحا من المعبى مثل ما لغيرها . والقوة 
الدافعة إلها هى قى كل حالة رغبة تسعى إلى التحقيق . وخفاقها علينا من حيث هى 
رغبات راجع مع الكثير من خواصها ومظاهر فسادها إلى تأثير الرقابة الى بمخضع لحا الحم 
ف أثناء تكوينه . وهناك » عدا ضرورة الإفلات من الرقابة » عوامل أخرى تشارك ى 
تكوينها » هذه العوامل هى : حاجة إلى تكثيف مادتها النفسية ومراعاة لإمكانية تصويرها 
فى صور محسوسة وحرص على أن تكون لبناء الحم واجهة معقولة مفهومة - وإن لم يتحقق 
ذلك دائماً . ومن كل قضية من هذه القضايا تخرج طريق مؤدية إلى مسلمات وفروض 
سيكولوجية جديدة . فالعلاقة المتبادلة بين الرغبة الى هى القوة الدافعة إلى ا حلم وبين 
الشروط الأربعة الى يمخضع لها تكوين الحلم » ثم علاقات هذه فيا بينها - كل أولك 
ش ستلزم بمثاً . ومكان الحلم من سياق الحياة النفسية لا بد من تحديده . 

ولقد بدأت هذا الفصل بأن سردت حلماً من الأحلام لكى أذكر بالمشكلات 
الى لا يزال علينا حلها . فهذا الحلى ‏ عن الطفل المحترق لم يكن بالحلم الذى يواجهنا 
تفسيره بصعوية ما » وإن كنا لم نسق تفسيره كاملا بالمعبى الذى نفهمه . وقد أثرت 
إذ ذاك هذا السؤال : لماذا حلم الحالم بهذا الحلم على الإطلاق بدل أن يستيقظ ؟ وعرفنا 


235 
أن أحد دوافعه إلى ذلك كان الرغبة فى تصوير ابنه كأنه ما زال حي » وسنعلم من متاقشاتنا 
الآتية [ ص 504] أن هناك رغبة أخرى كان لا أيضاً نصيها . وعلى ذلك يكون تحقيق 
الرغبة هو السبب الأول الذى من أجله حولت العملية الفكرية التى وقعت فى خلال النوم 
إلى حم . 

فإذا تركناتتحقيق الرغبة لم يبقسوى سمة واحدة تميز بين هذين النوعين من ا لحدث النفسى » 
ذلك أن أفكار الحلم تمكن صياغتها على هذا النحو : أرى وهجاً آنيآً من الحجرة المماورة 
حيث يثوى الحسد » ربا كان أن شمعة سقطت وأن ولدى يحترق . فأما الحلم فيعيد هذه 
الأفكار غير رفة ولكنه يصورها فى موقف حاضر بالفعل » مدرك بالحس كا لو كان 
خبرة من خبرات اليقظة . وهذه هى أعم خواص فعل الحلم وأشدها عجباً : أن تتخذ 
فكرة ‏ هى دائماً فكرة أمر مرغوب فيه شكلا موضوعياً فى ال حلم » أن تصور فى صورة 
مشهد أو أن تعاش فنا يمأ إلينا . ش 

كيف إذن نعلل هذه ١‏ لخاصة المميزة لعمل الحلم أو - لكى نضع المسألة وضعاً 
أكثر تواضعا ‏ كيف نجد لها محلا فى محيط العمليات النفسية ؟ 

إنا إذا قوينا النظر لاحظنا أن هناك خاصتين تبرزان فى الصورة البى اتخذها 
ذلك الحلم » خاصتين تكاد كلتاهما أن تكون مستقلة عن الأخرى : الأولى أن الفكرة 
قد صورت ف صورة موقف حاضر بالفعل مع حذف ”ربا “ » والثانية هى أن الفكرة 
قد حلت محلها صورة مرئية وأقوال . 

فأما التغيير الذى أصاب الأفكار حين وضع ما تعرب عنه من التوقع ى صيغة 
المضارع فقد لا يبدو ى هذا الحلم بالذات أمراً يلفت النظر كثيراً » وذلك راجع لا 
يقوم به تحقيق الرغبة فى هذا الحام من دور ثانوى حقا يخلاف الألوف . ولكن دعنا 
تأخذ حلم آخر لا تنفصل فيه رغبة الحلم من أفكار اليقظة المتابعة فى النوم » وليكن 
حلم حقنة إرما مثلا [ ص 1١14‏ : إن فكرة الحلم الى لقيت تصويرها هنا كانت موضوعة 
فى صيغة المّى : ليت أوتو كان هو المسثول عن مرض إرما ! ولكن الحلم يكبت العبى 
ويستبدل به الحاضر الصريح : إن أوتو هو المسثول عن مرض إرما . وهذا إذن هو 
أول تغيير يدخله الحم على أفكار الحلم » حتى ولو خلا الحلم بعد ذلك من التشويه . 
بيد أننا لن نقف طويلا عند هذه الخاصة الأول للأحلام . فى وسعنا أن نفرغ من أمرها 


اه 
' بالإشارة إلى التخييلات الشعورية » إلى أحلام اليقظة الى تعالج هى الأخرى محتواها 
على هذا النحو عينه . نمسيو جوايوز الذى يصوره دوديه فى ” الناباب “ ] إذ كان 
يحول فى شوارع باريس متعطلاعن العمل بِيا تعتقد بناته أن له عملا وأنه لا بد جالس 
إلى مكتبه » مسي جوايوز هذا كان وإنه لكذلك ‏ يحلم بانحبآت الى ستحمل إليه 
حماية القوى فالوظيفة » وكان أيضاً حلم فى صيغة المضارع . وهكذا يستخدم الحام 
صيغة المضارع مثلما تستخدمها أحلام اليقظة ؤيمثل حقها ؛ فالمضارع هو الصيغة الى 
تصور فبا الرغيات محققة . 
ولكن الأحلام تختلف من أحلام اليقظة فى خاصها الثانية » وهى أن محتواها الفكرى 
يستحيل إلى صور حسية يضيف إلبا المرء تصديقه ويعتقد أنه يعيشها . ويحبٍ أن 
أضيف عل الفور أن هذه الاستحالة من الفكرة إلى الصور الحسية لا تنظهر قى جميع 
الأحلام ؛ فهناك أحلام تتكون من أفكار ليس غير » دون أن نستطيع مع ذلك أن تأنى علمها 
حصوها على طبيعة الأحلام الحوهرية . وقد كان حلم” أوتو ديداسكر"المرتبط بتخييل نهارى 
عن محادئة مع الأستاذ ن.1[ ص ١١"]-كان‏ حلم من هذا القبيل ؛ فهو لم يكن يتضمن من 
العناصر اللحسية أكثر مما قد كان يتضمنه تفكيرى فى محتواه أثناء اللهار. وما من حلم يطول 
بعض الطول إلا حوى عناصرلم تثل صورة حسية كغيرها بل يقف المرء عند محض التفكير 
فنها أو العلم بها على نحو ما اعتدنا أن نفكر فى الأشياء أو نعملها فىحياة اليقظة . ثم إن 
من الواجب ألا ننسى أن مثل هذا التحويل من الأفكار إلى الصور المحسية لا يقع فى 
الأحلام وحدها » بل يقع أيضاً ف الحلاوس والرؤى الى قد تظهر ظهوراً أشبه بالمستقل ىق 
حالة الصحة أومن حيث هى أعراض فى حالة الأعصبة النفسية . ومجمل القول هو أن 
العلاقة الى تحن الآن فى صددها ليست بحال من الأحوال بالعلاقة المانعة . ومع هذا يبى 
من الحق أن هذه السمة من سمات الأحلام إذا حضرت كانت أبرز سماتها للملاحظة » 
حتى أننا ريما عجزنا عن التفكير فى عالم الحلم بغيرها . بيد أنا إذا أردنا فهمها لم يكن 
بد من الخوض قف مناقشات تذهب بنا شوطأً بعيداً . 
إن بين جميع الملاحظات الى قد نجدها عند مختلف المؤلفين فى نظرية فعل الحلم 
ملاحظة أح بآن أبر زهامتخذاً منها نقطة البدء فى يثنا . فقد أعرب فختر العظم ( 188+ 
الحزء الثانى » )6٠١‏ خلال متاقشة موجزة فى موضوع الحم عن فكرة مؤادها أن مسرح 


14 

ا حلم غير مسرح الحياة الفكرية المستيقظة [ أنظر ص 85 ] . وما هناك من فرض آخر 
بمكننا من أن نعقل الحصائص الفريدة الى للحياة الحالمة . 

إن الفكرة الى تطالعنا من هذه الكلمات هى فكرة امحل النفسى . وههنا سنخضى 
النظر إطلاقاً عن كون الحهار النفسى الذى يشغلنا الآن أمره هو جهاز نعرقه كذلك فى 
صورة مستحضر تشريحى » وسنحرص على تجنب كل إغراء قد ينحو بنا إلى تحديد 
ا محل النفسى على نحو تشريحى . فنحن باقون على أسس سيكولوجية » ولسنا تزمع سوى 
متابعة الفكرة الداعية إلى أن نتصور الأداة الى تقوم بوظائفنا النفسية "كما لو كانت 
تشبه مجهراً مركباً أوجهازاً من أجهزة التصوير الشمسى أو شيئاً من هذا القبيل . وبناء 
على ذلك فاحل النفسبى يعادل نقطة فى داخل هذا اللحهاز تظهر عندها إلى الوجود مرحلة 
من المراحل المهيدية فى تكوين الصورة . ونعلم أن هذه النقاط ‏ فى المجهر والمقراب - 
هى إلى حد نقاط مثالية » مناطق لا يتحيز فبها أى جزء من الأجزاء المقومة للجهاز . 
ولست أرى داعياً إلى الاعتذارعما يتضمنه هذا التشبيه أو أى تشبيه آآخر عائله من مواطن 
القصور. فا المراد بأمثال هذه التشبهات إلا أن تعيننا فيا تحاوله من تفهم تعقدات الوظيفة 
النفسية بتقسم الوظيفة النفسية وبإسناد مقوماتها الختلفة إلى أجزاء مختلفة من اللحهاز . وما 
من أحد حبى الآن ‏ فها أعلم -. قد حاول هذه امحاولة فى تخمين مجمل تركيب العدة 
النفسية متبعاً مثل هذا التقسم . ولس تأرى المحاولة ضرراً . فن حقنا ‏ فها أعتقد ‏ أن 
تطلق العنان لفروضنا » ما دمنا تحتفظ مبدوء حكمنا ولا تخلط بين الصقالة والبناء . وإذ 
كان كل ما تحتاج إليه لكى نقترب للمرة الأولى من شىء نجهلة هو التزود ببضعة فروض 
موقوتة » فإنى سأوثر فى أول الأمر أغلظ الفروض وأشدها ظهوراً للعيان . 

وعلى ذلك سنتصور الحهاز النفسى كا لو كان آلة مركبة نسمى مقوماتها الختلفة 
”جهات اختصاص ١7‏ أو زيادة فى الإيضاح ” أنظمة“ . ولنا بعد ذلك أن نتوقع 
وجود علاقة مكانية منتظمة بين هذه الأنظمة » مثلما ترتب أنظمة العدسات اممتلفة فى 
المقراب واحدة تخلف الأخرى . وإذا أردنا التحديد » فالحقيقة هى أننا لا نحتاج إل أن 

)١(‏ [ عسضوم1 - لفظ استخدمه فرويد من قبل ى ص ١18‏ وترجمناه هناك بكلمة « نظام » توغيا 
للبساطة ولأن اللفظين مترادفان كا هو بين هنا . ولكذا سنترجمه من الآن فصاعدا بكلمة « جهة الاختصاص » 


أو « دائرة الاخختصاص » . واللفظ فى أصله مشتق من محال المصطلحات القائوفية ؛ فهو يطلق بالمعنى الذى نقوك 
فيه عندنا 2 « محكة درجة أول » 0 


لخن 
نفترض بين الأنظمة النفسية ترتيب] مكانيا قائماً بالفعل » بل يكفينا أن يكون الترتيب الثابت 
قائماً على كون الْهبيج فى عملية نفسية ما ينتقل خلال الأنظمة امختلفة بحسب تعاقب زمى 
ثابت » وقد يختلف تمط التعاقب فى عمليات نفسية أخرى ‏ هذه إمكانية نريد أن تترك 
ياما مفتوحاً . هذا » وسنطلق من الآن فصاعدا أسم” الأنظمة ن. > [ أى : النفسية ] 
على مقومات الحهاز ؛ طلباً للاختصار . 
إن أول ما يجذب انتباهنا هو أن هذا اللحهاز المكون من الأنظمة ن . حاصل على 
اتجاه . فكل نشاطنا النفسى يبدأ من المنهات ( داخلية كانت أم خارجية ) وينهى 
إلى التعصيبات 2١١‏ . وعلى ذلك ننسب إلى الحهاز طرفاً حسيا وآخر حركيا : عند الطروف 
الحسى يوجد نظام هو الذى يستقبل الإدراكات » وعند الطرف الحخركى نظام آخر هو 
الذى يفتح الباب أمام النشاط الحركى . وتسير العمليات التفسية بوجه عام من الطرق 
الإدراكى إلى الطرف الحركى . وعلى ذلك يمكننا أن نضع أعم صورة تخطيطية للجهاز 
النفسى على هذا الندو ( الشكل الأول) : 


اك" 
اب اله 


غير أن ذلك لا يعدو أن يحقق مطلبآً ألفناه منذ زمن طويل » وهو : أن الجهاز 
النفبى يحب أن يركب على غرار جهاز انعكاسى . فالفعل المنعكس يظل الموذج لكل 
نشاط نفسى . 

بعدئذ نيحد أن لدينا سبباً يدعونا إلى أن ندخل عند الطرف الحسى تفرقة أول . 


000( [ لا يستخدم فرويد كلمة ” تعصيب “ ( دمتنوجحع مم1 ( بمعى توزيم الأعصاب . بل بمعنى 
آخر يغلب عنده حى يكاد يكون مانعا » هو : انتقال الهييج فى مجموعة من الأعصاب » ومن الأعصاب المصدرة 
بنوع خاص : والتعصيب هذا المعنى جملية تهدف إلى تفر يخ المميج أو الطاقة .] 

البقة 


ووه 

فالإدركات الى تطبع جهازنا ا فيه أثراً نستطيع أن نسمية ” أثراً ذكرويا “.ء 
وأما الوظيفة المتعلقة به فنسمها ” ذاكرة “ . فإذا كنا صادق الرغبة فها اعتزمناه من إسبناد 
العمليات النفسية إلى أنظمة » فالآثار الذكروية لا يمكن أن تقوم إلا فها يعتور عناصر 
الأنظمة من تغييرات دائمة . ولكن هناك صعوبات واضيحة .يتقان كا قد نبه إليه 
البعض فى مكان آنعر 2١‏ إذا فرضنا أن ذات النظام يستطيع أن يحفظ تغييرات عناصره 
حفظا أميناً مع بقائه رغم ذلك مستعداً لاستقبال مناسبات التغيير المستجدة [ أى أن يعقوم 
بوظيفى الذاكرة والإدراك معاً ] . وعلى ذلك سنعز و هاتين الوظيفتين إلى نظامين مختلفين 
وفقا للمبدأ الذى يدود ماولتنا . سنفترض أن قى صدر الحهاز نظاماً يستقبل المنبات 
الإدراكية ولكنه لا يحفظ أى أثر منها » وهو يذلك خلاو من الذاكرة » بِيما تقوم وزاءة 
نظام ثان يحول -بييجات النظام الأول الآنية إلى آثار باقية . وبذلك تتخذ الصورة التخطيطية 


لجهازنا النفسبى الشكل الآتى ( شكل ؟) : 


7 


ومن المعلوم أننا تحفظ من المدركات الى تطبع النظام إد. ما يزيد على مجرد محتواها . 
فإدرا كاتنا يرتبط كذلك بعضها دبعن 2 ذاكرتنا شه ارتباطاً , بم أولا وقبل كل ىع 


)١(‏ [ ف هامش من الفصل الثالث النظرى الذى كتبه بروير فى ” دراسات فق افستريا “ - وهو الكتتاب 
الذى وضعه بالاشتراك مع فرويد ( 16468) - نجد بروير يتحدث عن ” الحهاز ز الإدرا كى “ فيتول : إن هذا 
المهاز « يحب أن يختلف عن العضو الذى حتفظ بالانطباعات الحسية ويستحضرها فى هيئة صور ذكروية . 
ذلك أن الخاصة الرئيسة لوظيفة حهاز الإدراك تقوم ف رجوعه بأسرع ها يمكن إلى الوضع المويجود من قبل » 
ولولا ذلك لاستحال أن يكون هناك أى إدراك صصيح . وأما الشرط ف الاك فيقوم عل المكنس فى اقتفاء مثل هذا 
البجوع » بل كل إدراك يرك تغييرات باقية . ومن المستحيل أن ينى عضو واحد ببذين الشرطين المتناقضين ؛ 
فرآة المقراب الما كس لا يمكن أن تممل فى الوقت نفسه عمل اللوحة الشمسية .“ ] 


انه 
بحسب تزامنها فى الوقوع . وهذا هو ما نسميه ظاهرة ” التداعى” . وواضح إذن أن 
النظام إد. [ الإدراكى ] - وهو امهرد من كل ذاكرة ‏ عاجز كذلك عن أن يحتفظ 
بأى آثار استدعائية ؛ ولو قد كان للأثر المتبى من ارتباط سابق أن يؤثر فى المدرك المستجد 
أى تأثير : لعيقت العناصر المتفرقة إد. عن أداء وظيفنها عوقاً لا يحتمل . ولا بد لنا إذن 
من أن لفترض أن أسابس* التذاعى يكن "فق الألطمة الذتكرزؤية ‏ وتقوم ظاعرة التذاعى 
تبعاً لذلك فى أن المييج ينتقل من عنصر آذ. 2١‏ بعينه إلى عنصر آذ. آآخر بأسرع مما 
ينتقل إلى غيره نتيجة لوهن المقاومات وتعبيد طرق الربط بينهما 0 

فإذا أمعنا النظر رأينا أن من الضرورى ألا نفترض وجود عنصر واحد من أمثال 
هذه العناصر آذ. بل كثرة متعددة منها » يترك فها البييج الواحد المنقول إلها بوساطة 
العناصر إد. أنواعاً متنوعة من التسجيلاتالثابتة . ويحتوى أول هذه الأنظمة آذ. بالطبع 
عل تسيل النداض من نيت الاق الزمق :+ ييا تفن ذات المادة المدركة فى الأنظمة 
التالية على حسب سائر أنواع الاتفاق ء بحيث يسجل أحد هذه الأنظمة التالية علاقات 
التشابه مثلا » وهكذا فى سائر الأنظمة . ومن مضيعة الوقت أن تحاول الإعراب عن 
الأهمية السيكواوحية الى لمثل هذا النظام . بيد أن طابعه المتميز سوف يقوم فى الدقائق 
الباطنة لما يكون بيئه وبين عناصر المادة الذكروية الحام من العلاقات » أى ‏ إذا أردنا 
الإشارة إلى نظرية أعمق غوراً ‏ فى مدى ما يصادفه فيه اليج القادم من هذه العناصر 
من درجات المقاومة المتحكمة فى التوصيل . 

وههنا أسرد ملاحظة ذات طابع عام » قد تكون لا متضمنانها البعيدة : إن النظام 
إد. ‏ وهو اغورد من كل قدرة على حفظ التغييرات ومن كل ذاكرة تبعاً لذلك ‏ هو الذى 
يمد شعورنا بكل كثرة الكيفيات ا حسية وتنوعها . وأما ذكرياتنا فهى - على العكس -. 
لاشعورية فى ذالها » لا تستننى من ذلك أعمقها انطباعاً فيئا . ومن الممكن جعلها 
شعورية » ولكن الذى لا شك فيه هو أنها تظل قادرة على أن تحدث كل آثارها وهى ى 
وضعها اللاشعورى . فا نسميه الطبع إما ينيتى على الآثار الذكروية لانطياعاتنا » بل 
إن الانطباعات البى كان لما أكبر الآثر فى تفوسنا ‏ تلك الى تلقيناها فى أول عهدنا 
هى على التحديد تلك الى لا تصبح شعورية أبداً . ولكن الذكريات إذا بجعت إلى 


20 [آذ. من «آثار ذكروية». ] 


فد 
الشعور من جديد لم تبد أى كيفية حسية - اللهم إلا أن يكون ذلك مقدار طفيف جداً 
بالقياس إلى الإدراكات . فاو تأيد الآن أن الذاكرة والكيف المميز لاشعور عنع كلاهما 
الآخر فى الأنظمة ن. ء لكان فى ذلك ما يللى ضوءا يعد بالشى ء الكثير مع الشروط 
الى تحكم ميج العصبات 2 , 

إن الفروض التى قدمناها حتى الآن فها يتعلق بتركيب اللحهاز النفسى قد أطلقت من 
غير التفات إلى الحلم وإلى التوضيحات السيكواوجية البى أمكننا أن تخرج بها منه . بيد 
أن شهادة الحلم ستكون مع ذلك مصدراً يعيننا على فهم قسم آخر من اللحهاز . فقد رأينا 
[ى صفحة 158 مما بعدها ] أننا لانستطيع أن نلى الضوء على تكوين الحلم إلا إذا 
جازفنا فافترضنا أن هناك جهى اختصاص نفسيتين تخضع إحداهما الأخرى لنقد 
يستتيع إقصاءها عن الشعور . 

وقد كانت النتيجة البى انهينا إلها هى أن الحهة المختصة بالنقد أوثق صلة بالشعور 
فق أبفهة: امعد + فون ميت كيعداك: ين الأخيرة والكدون... ثم ود ذلك اوعدن 
أسباياً تدعونا إلى القول بأن اللحهة الناقدة لا تختلف من تلك البى توجه حياتنا المستيقظة 
وتَقَرر أفعالنا الإرادية الشعورية [ ص585] . فإذا بدلنا الآن يجهات الاختصاص هذه 
أنظمة ‏ على حسب فروضنا - لم يكن مفر بعد النتيجة المتقدمة من أن نضع النظام 
الناقد عند الطرف الحركى للجهاز . وعلى ذلك سندخل كلا النظامين فى تخطيطنا بعد أن 
تخام علهما أسماء تعرب عن علاقتهما بالشعور ( شكل *) : 


قيش لاس 


اا ل م 3 أذ )د 


)00 لقّد أدليت منذ ذلك الحين يفكرة مؤداها أن الشمور ينيعث بالفعل يدل الأثر الذكروى . انظر ممّالى 
المعنون ” ملحوظة حول المفكرة السحرية “ ( ١98‏ أ) . [ وقد أدلى فرويد بهذه الفكرة للمرة الأولى فى ” ما وراء 
مبدأ اللذة “ [ 197٠0‏ ز) .] 


ينيك 
إننا نسمى آخر الأنظمة من ناحية الطرف الحركى ” ما قبل الشعور“ [ قبشش . ] 
للدلالة على أن العمليات النبريجية الى تقع فيه تستطيع أن تلج الشعور دون عائق ما دامت 
تتوافر شروط أخرى معينة : كأن تبلغ هذه العمليات درجة معينة من الشدة » وأن تكون 
الوظيفة الى لا نستطيع تسميتها بغي ركلمة ” الانتباه“ مو زعة على نحوخا ص[ أنظر ص 519] 
إلى آخره . وهذا النظام هو الذى يملك فى الوقت عينه مقاليد الحركة . وأما النظام الذى 
يقع خلفه فنسميه ” اللاشعور“ [ لاش. ] + لأنه لا يستطيع النفاذ إلى الشعور إلا إذا 
مر من ,طريق ما قبل الشعوز مؤوراً تشاظر فى أثنائه عملياته البييجية إلى الوقوع تحت 
وطأة تعديلات معينة 2 , 
فنى أى نظام من هذه الأنظمة نضع الآن الحافز إلى تكوين الحلم ؟ لنضعه - تجنياً 
للتعقيد ‏ فى النظام لاش. صصيح أننا سنعلم فى خلام مناقشاتنا القادمة أن هذا الوضع 
ليس دقيقاً غاية الدقة وأن عملية تكو ين الحلم لا تستطيع أن تفلت من الارتباط بأفكار 
الحلم الى ترجع إلى نظام ما قبل الشعور [ ص”5ه] » ولكننا سنعلم كذلك فيا بعد 
حين نجىء إلى الحديث عن رغبة ا حلم أن القوة الدافعة إلى تكوين 0 مستمدة 
من اللاشعور [ ص١‏ نه ] . ولأجل هذا العامل الأخير سنفترض أن النظام لاش. 
فز لقطه البياه لكر لطر . وسيسعى هذا الحافز على على الحلم ‏ مثل جميع الأبنية 
الفكرية الأخرى - إلى التقدم صوب ما قبل الشعور » ومنه إلى الظفر بمنفذ إلى الشعور . 
وترينا التجرية أن هذا الطريق الذى يؤدى من خلال ما قبل الشعور إلى الشعور 
يظل فى خلال الها رموصداً دون أفكار الحم ؛ توصده الرقابة البى تمللبا المقاومة . وى أثناء 
الليل تتمكن هذه الأفكار من باوغ الشعور » ولكن يظهر عندئذ هذا السؤال : كيف 
تفعل ذلك و بفضل أى تعديل ؟ فلو أن الذى يمكن أفكار الحم من تحقيق هذا الغرض 
هو كين المقاومة الى تفصل الحدود بين اللاشعور وما قبل الشعور تنخفض أثتاء الليل » 
لأنتنا أحلام لا تختلف طبيعتها من طبيعة أفكارنا » أحلام تخلومن الطابع الهلوبى الذى 
هو موضع اهيامنا الان . 


)١ (‏ لو أردنا أن نتابع هذا الرسم التخطيطى الذى تصطف فيه الأنظمة متعاقبة على طول خط واحد » 
لوجب أن نحسب حساباً لتلك الحقيقة » وهى : أن النظام الذى يجىء عقب قبش . مباشرة هو النظام الذى تجب 
إضافة الشعور إليه » أو بعبارة أخرى ‏ أن إد . - ش . 


كاه 

وهكذا لا يفسر الخفاض الرقابة بين النظامين قبش. ولاش. سوى الأحلام 
امكونة على غرار حلم ” أوتو ديداسكر » » ولكنه لا يفسر أحلامآ كحم الطفل انرق 
الذى اتخذناه نقطة بدء فى مطلع مباحثنا . 

إن الطريقة الوحيدة الى نستطيع أن نصف بها ما يقع فى الأحلام الهلوسية هى أن 
نقول : إن البييج يتحرك فى اتجاه خلق . فهو بدل أن ينتقل صوب الطرف الحركى 
للجهاز يتحرك جهة الطرف الحسبى واخخيراً يباغ النظام الإدراكى . فإذا أطلقنا على الاتجاه 
الذى تسير فيه عملياتنا النفسية المنبعثة من اللاشعورى حياة اليقظة اسم الاتجاه التقدى » 
جاز أن نقول عن الأحلام : إنها ذات طابع نكوصى 2 

هذا النكوص من غير شك أحد الخصائص السيكولو-ية لعملية الحام » ولكن 
يحب ألا ننسى أنه لايقع فى الأحلام وحدها . فالتذكر المتعمد وغيره من العمليات المقومة 
لتفكيرنا السوى يتضمن حركة نكوصية فى الحهاز النفبى من فعل فكرى مركب إلى ما 
يكمن وراءه من المادة الخام للآثار الذكروية . إلا أن هذه الأركة القهقرية لا تمتد أبداً 
إلى ما وراء الصور الذكروية » إنها لا تفلح فى بعث الصور الإدراكية بعناً هلوسياً . 
فلماذا يختاف الأمر فى ا حا ؟لقد اضطر رنا وتحن نبحث عمل ال حلم إلى أن نفترضأن درجات 
الشدة المتصلة بالأفكار تنقل نقلاتاماً من فكرة إلى أخرى بوساطة عمل الحم [ ص4"]. 
والراجح أن هذا التغيير الذى يدخل على البج السوى لانشاط النفسى هو الذى يتيح 
استهار ("'النظام إد . ف الاتجاه المعكوس » ابتداء من الأفكار إلى أ كلل الوضوح الحسى . 

إننى أرجو أن نكون بعيدين عن التغر ير بأنفسنا بالمبالغة ىتقدير أهميةهذه المناقشات ؛ 
فا جاوزنا أن تخلع اسم على الظاهرة المستغلقة . فنحن نسمى تكوصا ما يقع فى الحلم حين 


)١ (‏ إذنا نجد أول إشارة إلى التكوص عند أليرت الأكبر [ القرن الثالث عشر] . فهو يقول : إن الزيلة 
تبنى الأحلام من صور الموضوعات الحسية المدخرة » ولم هذه العملية قى اتجاه هو عكسه فق اليقظة ( نقلا عن 
دييجن )١4 » 1١91١١‏ - ويقول هوبزى ” اللوياثان “ )١501١(‏ : ” وخلاصة القول أن أحلامةا هى 
عكس أخيلة:! المستيقظة ؛ فالحركة تدأ - ونحن أيقاظ - من طرف » وتبدأ - حين نحل -من طرف آلخر . » 
(عن هاقلوك إليس ).95٠١962 1١91١١ ٠»‏ 


عقة ١86‏ معطم رممتامم عطا ‏ ركصه2متعقطا عمتلة جيه آأه عوعبعع عط ع2 فتصدععل عياه رصصدة م1“ ] 
[”*.تعطاهمة عه بمدععل ع معطم قطة يلمع عصه غه عمتممتيعط رععاوبودج 


( ؟) [أنظر ص مدودهءم فى شرح هذا المصطلح . ] 


ومهة 
تتحول الفكرة من جديد إلى الصورة الحسية البى منبا كان منشؤها . ولكن حبى هذه 
الحطوة تقنضى تبريراً : فعلام التسمية إذا كانت لا تعلمنا جديداً ؟ إنى أعتقد أن اسم 
* التكوص"“ يفيدنا بمقدار ما يفيد ىق ربط ظاهرة نعلمها من قبل بصورتنا التخطيطية 
الى جعلنا فبا للجهاز النفسبى اتجاهاً . ولكن ههنا تعود علينا مثل هذه الصورة ‏ للمرة 
الأول بما يعوضنا عن عناء رسمها ؛ لأن هناك خاصة أخرى من خخصائص تكوين ال حلم 
سوف تنجلى لنا بمجرد الرجوع إلى هذه الصورة دون مزيد من التأمل . ذلك أننا إذا 
اعتيرنا عملية ا حلم نكوصاً ى داخل جهازنا النفسى المفترض .» رأينا على الفور العلة فى هذه 
الواقعة المثبتة بالاستقراء » وأعنى بها : أن جميع العلاقات الفكرية القائمة بين أفكار 
الحلم تضيع أثناء عمل الحلم أو لا تجد العبارة عنها إلا يعد لأو » فإن هذه العلاقات 
الفكرية ليست محتواة - بحسب صورتنا التخطيطية ‏ فى الأنظمة آذ. الأول بل ف الواقعة 
بعدها » ولا بد لها عند حدوث النكوص من أن تفقد كل وسيلة للتعبير عنها ياستثناء 
الصور الإدراكية : فى حالة التكوص ينحل بناء أفكار الحم إلى مادته الخام . 


ولكن ما هو هذا التغيير الذى يتيح نكوصاً لا يتستى وقوعه فى أثناء الهار ؟ إن علينا 
أن تقنع فى هذا الباب ببعض الظنون . صتيعح أن المسألة بقينآً لا بد مسألة تغييرات ى 
استمار الطاقة المنصرفة إلى الأنظمة المختلفة » تغييرات يكون من جرائها أن تصير 
هذه الأنظمة أكثر أو أقل قبولا ارور العمليات النهييجية فها . ولكن من الممكن ى كل 
جهاز من هذا القبيل.أن تنجم ذات النتائج المتصلة بالطريق الذى يسلكه البييج عن 
أكثر من نحو من أتحاء مثل هذه التغييرات . وهنا تتجه أفكارنا بالطبع أول ما تنجه إلى 
حالة النوم وإلى ما تجلبه هذه الحالة من تغييرات فى الاستهار عند الطرف المحسبى للجهاز : 
فى أثناء البار يوجد تيار متصل يذهب من النظام إد. متجهاً إلى الحركة : ولكن هذا 
التيار يتقطع فى أثناء الليل ولا يعود قادراً على عوق التيار الذاهب فى الاتجاه المعاكس » 
وهذا هو فيا يبدو ” الانعزال عن العالم الحارجى “ الذى رأى فيه بعض المؤلفين التعليل 
النظرى الواجب للخواص السيكولوحية للأحلام . غير أن من الواجب » ونحن نعلل النكوص 
فى الأحلام » أن نذكر كذلك ما يقع من التكوص فى الحالات المرضية المستيقظة . 
وهنا يتركنا التعليل الذى قدمناه حيارى ؛ لأن النكوص يقع فى هذه الحالات على رتم 
التيار الحسبى الضارب فى الاتجاه القدي من غير انقطاع 5 


نك 

إن التعليل الذى أسوقه لما بقع من الهلاوس ف المستريا والبارانويا » ومن الرؤى عند 
السويين نفسيا » هو أن هذه فى الحقيقة نكوصات ء أى أفكار تحولت إلى صور » 
سوى أن الأفكار الى يصيما مثل هذا التحويل إنما هى تلك المرتبطة وثيق ارتباط بذ كريات 
كبتت أو بقيت لاشعورية . مثال ذلك مريض بين أصغر مرضاى المستريين » صبى فى 
الثانية عشرة من عمره ٠»‏ تؤرق نومه ” وجوه خضر_ذوات عيون_حمر “ كانت تثير 
الروع فى نفسه . إن منبع هذه الظاهرة كان ذكرى مكبوتة ‏ ولكنبا كانت شعورية 
فى وقت من الأوقات ‏ عن ولد كان مر يضى يراه كثيراً منذ أربع ستوات خخلت » ورأى 
فيه صورة تنذر بنتائج العادات السيئة عند الأطفال ء ومن بين هذه الاستمناء - وهو 
عادة صار مريضى الآن يؤنب نفسه علها من يعد . وكانت أم المريض قد لااحظت 
أن لاولد السيى' المسلك وجهاً أخضر وعينين حمراوين ( أى تكتنفهما هالة حمراء) ومن 
هنا كان الشبح المروع - وهو شبح لم يكن الغرض منه سوى تذكير الطفل بنبوءة 
أخرى من نبوءات أمه : أن أمثال هؤلاء الأولاد يؤولون إلى البله ولا يتعلمون شيئاً من 
المدرسة ثم يموتون صغاراً . ولقد حقق مريضنا الصغير جزءاً من هذه النبوءة » فلم يكن 
يبدى تقدما ف المدرسة » وظل ق خشية من أن يتحقق الحزء الباق - على ما تبين من 
خواطره اللاإرادية . وأضيف أن علاجه قد أدى بعد زمن قصير إلى تمكينه من النوم واختفاء 
قلقه العصبى وفو زه يجائزة على تفوقه فى ختام العام الدراسى . 

وأستطيع أن أورد فى هذا الصدد الحل الذى اتضح لرؤيا قصنها. على مريضة 
هسترية فى الأربعين قائلة : إن هذه الرؤيا ترجع إلى أيام ما قبل مرضها . ذلك أنها فتحت 
عينها ذات صباح فرأت أخاها فى الغرفة مع أنه فى الحقيقة كان يقم فى المارستان ‏ على 
ما تعلم . وكان ابنها الصغير راقداً إلى جوارها فى السرير . فلكى تجنب الولد الارتياع. 
والتشنج عند مرأى خخاله » سحبت اللملاءة على وجهه » وعندئذ اختى الشبح . إن هذه 
الرؤيا كانت نسخة محرفة لإحدى ذكريات السيدة عن طفولها » وكانت هذه الذكرى 
على التأكيد شغورية » بيد أنها كانت وثيقة الارتباط بكل المادة اللاشعورية . فقد 
أخبرتها مرضعتها يوماً أن أمها البى مانت وهى صغيرة جداً » لم تبلغ من العمر اثثى 
شهراً » قد عانت تشنجات صرعية أو هسترية كانت ترجع إلى الارتياع الذى أثاره 01 
نفسها أخوها (خال مريضى ) حين ظهر طا متقنعاً ى هيئة شبح إعلاءة فوق رأسه . 


/اما6 
وهكذا نرى أن الرؤيا قد احتوت ذات العناصر امحتواة فى الذكرى : ظهور الآأخ » 
الملاءة » الارتياع وعواقبه . غير أن العناصر قد رتبت فى سياق مختلف وحولت إلى 
أشخاص آخرين . وقد كان الدافع الواضح الرؤيا - أو للأفكار التى حلت هذه 
الرؤيا محلها ‏ هو خشيتها من أن يسير الولد فى أعقاب خاله ؛ ققد كان الشبه الحسمى 
بينهما كبيراً . 
إن كلا المثالين اللذين أوردتهما لا يخاو كل اللحلو من بعض الصلة يحالة النوم » 
وهما لهذا السبب قد لايكونان صالحين كل الصلاحية لا أردت إثباته بهما . ولهذ أحيل 
القارئ إلى تحليل امرأة كانت تعانى بارانويا هلوسية١''‏ وكذلك إلى المكتشفات الى 
أودعنها دراسات لم تنشر بعد فى سيكولو ية الأعصية النفسية لكى يجد فها الشاهد على أننا 
فى مثل هذه الأمثلة على التحول التكوصى للأفكار لا ينبغى أن نغض الطرف عن الذّكرى 
الطفلية فى معظٍ الأحيان والى أصابها القمع أو بقيت لا شعورية . فهذه الذكرى - إن 
جاز التعبير - تجذب معها إلى النكوص الأفكار المرتبطة بها والى تحول الرقابة دون 
الإعراب عنها » باعتبار أن النكوص هو هذة الصورة من صور القثيل الى يتحقق فبا 
الحضور النفسى هذه الذكرى ذاتها . ويحق لى ههنا أن أذكر بأن إحدى النتائج الى 
كشفت عنها |( ” دراسات ف المستريا “ [ بروير وفرويد » ]١848‏ كانت : أن 
المشاهد الطفلية ( ذكريات كانت أو تخريلات ) إذا أمكن استحضارها إلى الشعور 
ظهرت فى صورة هلاوس » ولم تفقد هدا الطابع إلا عند الرواية . كما أن من الأمور 
المعلومة أن أقدم ذكريات الطفولة تبى محتفظة بوضوحها الحسبى إلى سن متقدمة ى 
العمر » حبى عند أولئك الأشخاص الذين لا يمتازون عادة بذاكرة بصرية . 
فإذا تذكرنا الآن أى نصيب فى أفكار المحلم تقوم به خبرات الطفولة أو التخييلات 
المقامة علها » كيف يكثر أن تنبعث فى الحلم من جديد أجزاء من هذه ا خبرات وكيف 
يكثر أن تكون رغبات الحلم ذاتها مستمدة منها » إذا تذكرنا هذا كله لم نستطع أن نستبعد 
رجوح الاحهال الآنى بالنسية إلى الأحلام كذلك : أن تحول الأفكار إلى صور بصرية 
ربما كان راجعا إلى الحذب الذى تزاوله الذكريات المتمثلة تمثلا بصريا والظامئة إلى 
الانبعاث بإزاء الأفكار المنقطعة عن الشعور واللخاهدة من أجل الإفصاح عن نفسها . 


). ملاحظات أخرى حول الأعصبة النفسية الافاعية . “ ( قرويد 5م١1 ب‎ ” )١( 


رك 
وإذا كان الأمر كذلك أمكن أن نصف الحم بقولنا : إنه بديل من مشهد طفق عدل 
بتحويله إلى خبرة حديثة . فالمشهد الطفل عاجز عن أن يبعث نفسه بنفسه ؛ فلا بد له 
من أن يقنع بالعودة فى هيئة حلم . 

إن بيان ما امشاهد الطفلية ( أو لاستعادانها فى صورة تخييلات ) من قيمة الغاذج 
يحنذيها محتوى الحلم - يغنى عن الحاجة إلى أحد الفر وض الى تقدم بها شرذر وتابعوه فيا يتعلق 
بالمصادر الباطنية للتنبيه . ذلك أن شرزر يفترض أن الأحلام إذا طالعتنا بعناصر بصرءة 
ممتازة فى شدتها الحسية أو فى ثرائها كان ذلك دليلا على وجود حالة من ١‏ التنبيه البصرى) » 
أى من التنبيه الباطى لعضو الإبصار . وليس هناك ما يدعونا إلى منازعة هذا الفرض » 
ولكن يكفينا نحن أن نفترض أن هذه الحالة الهريجية لا تتناول سوى النظام الإدراكى 
التشبى لعضو الإبصار » مع توكيدنا أن الذى أثار هذه الخالة البريجية هو إحدى 
الذكريات ؛ أى أن هذه الحالة بعث جديد للبريج كان فى يوم من الآيام حاضراً مباشراً . 
ولست أستطيع أن أستى من خبرق الشخصية مثالا قوياً على ذكرى طفلية كان لا مثل 
التأثير » فأحلاى تقل فى العادة » من حيث ثرائها بالعناصر الحسية . عما أرانى مسوقاً 
إلى افتراضه عند الآخرين . غير أننى استطعت فى حلم كان أوضح ما عرفت فى السنوات 
الأخيرة وأجمله أن أتأثر الوضوح الماوسى محتوى الحلم إلى الكيفيات الحسية الى خلفما 
انطباعات حديثة ل تسبق ال حلم بزمن طويل . فقد ذكرت فى صفحة 45١‏ حلماً تركت 
ف زرقة الماء الذاكية مع لون الدخان الأسمر المتصاعد من مداخن السفينة تم الببى الداكن 
والأحمر فى الآبنية المرائية لعبى أثرأً عميقاً فى نفسى . فإن يكن من حم ينبغى تتبعه 
إلى منبه بصرى » فهو هذا الحم . فا الذى أوجد عضو الإبصار عندى فى هذه الحالة 
من التنبيه ؟ إنه انطباع حديث ارتبط بعدد من انطباعات أخرى سابقة . فالألوان الى 
رأيتها كانت أولا لمكعبات مما يلعب به الأطفال » شيد منها أولادى - فى اليوم السابق 
على الحلم - بناء فخماً ليكروا عينى المعجبة إياه: كان للقوالب الكبيرة ذات اللون الأحمر 
الداكن وللصغيرة ذات الأزرق «البنى . وارتبط كل أولئك بانطباعات لونية خلفتها رحلاق 
الأخيرة إلى إيطاليا : الأزرق الحميل الممتد على الإيسونتسو والبحيرات ولون هضبة الكارسو 
الببى . ولم يكن جمال الألوان فى الحلم آلا تكراراً لما رأيته فى ذاكرق . 


فلنجمل الآن ما عرفتاه عن هذه الخاصة من خواص الحم » وأعتى بها نزوعه إلى 


4م 
أن يصب محتواه الفكرى ى صورة حسية : إننالم نعلل هذه السمة من سمات عمل الحلم » 
لم نردها إلى قانون سبكولوجى معلوم ٠‏ بل الأصدق أننا التقطناها إذ بدا لنا أنها توئ 
إلى علاقات مجهولة ثم خصصناها ياسم الطابع ” التكوصى “ . وقدرنا أن من الراجح 
غاية الرجحان أن هذا التكوص حيما وقع كان نتيجة لمقاومة تحول دون تقدم الفكرة إلى 
الشعور وفق الطريق السوى ونتيجة الحذب تمارسه إزاءها فى الوقت نفسه ذكريات حاضرة » 
ذات قوة حسية كبيرة ('" . وربما كان تما يسبل التكوص فى حالة الحم انقطاع التيار 
التقدى الذى ينسال فى أثناء اهار من أعضاء الحواس » وغياب هذا العامل المساعد ى 
صور التكوص الأخرى لا بد تعوض عنه زيادة فى شدة سائر دوافع التكوص . كذنك 
لا ننسى أن نلاحظ أن عملية تحويل الطاقة فى هذه الحالات المرضية من النكوص كما 
فى الأحلام لا بد تختلف منها فى التكوصات السوية ؛ إذ هى ‏ فى الحالات الأول - 
تتيح استهار الأنظمة الإدراكية استاراً هلوسيا كاملا. فأما ما وصفناه ‏ ونحن نحلل 
جمل الحلى - تحت عنوان ” اعتبار قابلية التصوير“ ققد يجوز الربط بينه وبين ما 
تزاوله المشاهد المتذكرة تذكراً بصرياً والتى قد لمسها أفكار الحلم من اللحذب الانتقائى . 
هذا » وزلاحظ بعد ذلك أن للنكوص فى نظرية تكوين الأعراض العصابية نصيباً 
لا يقل أهمية عنه فى نظرية الحم . ونحن نفرق بين ثلاثة أنواع من التكوص: أ) التكوص 
الطبوغراقى بالمعنى الذى يفهم من الصورة التخطيطية البى بيناها فى هذه الصفحات » 
ب ) التكوص الزمى من حيث أن الأمر بتعلق برجوع إلى أبنية سيكولوجية أقدم عهداً » 
ج ) التكوص الشكلى » حين تحل أساليب بدائية من التعبير والتصوير محل الأساليب 
اللألوفة . غير أن هذه الأنواع الثلاثة من النكوص واحدة فى صميمها وهى تقع جتمعة فى 
الغالبية الغالبة من الحالات ؛ فالأقدم فى الزمن هو ف الوقت عينه البدائى فى شكله وهو 
الأقرب إلى الطرف الإدراكى من حيث الطبوغرافية النفسية . 
وما كنا لتستطيع أن نترك موضوع النكوص فى الأحلام دون أن نعرب بكلمة عن 
فكرة أثارت دهشنا مراراً من قبل وسوف تعود إلينا مقواة بقوة جديدة بعد أن نتغلخل فى 
«دراسة الأعصية النفسية بعض التخلغل : أن فعل الحلم فى جملته مثال على نكوص يعود فيه 
00( إن شرح نظرية الكبت يقتضى أن قبين أن الكبت يصيب الفكرة لما يجنمع من تأثير عاملين فها : 


فهى تدفع من ذاحية ( من رقابة قبش. ) وتجذب من أخرى ( من لاش. ) . على نحوما يقع حين يعان الناس على 
صعود الحرم الأكير ‏ أنظر مقالى عن ” الكبت “ ( فرويد 1416 د) . 


303 
الحالم إلى أقدم أوضاعه » بعث جديد لطفولته » للدفعات الى كانت تسيطر على هذه 
الطفولة ولوسائل التعبير الى كانت إذ ذاك فى متناوله . ومن وراء هذه الطفولة الفردية 
وعد يعدنا بنظرة إلى طفولة النوع » إلى تطور الحنس البشرى الذى لا يخرج تطور الفرد 
فى الحقيقة عن أن يكون ترجيعه الختصر المتأثر بملابسات حياته العارضة . وى وسعنا الآن 
أن نرى كر أصاب نيتشه فى قوله : إن فى الحلم ” بقية من الإنسانية الأول لما تمت وما 
عدنا اليوم تملك بلوغها من طريق مباشر . “ ولنا أن نتوقع أن يقودنا تحليل الأحلام إلى 
معرفة الثراث الأول للإنسان » بما هو مفطور عليه من الوجهة النفسية ؛ فالأحلام 
والأعصبة - فيا يبدو - قد أبقت على مخلفات نفسية قدرعة تفوق ما كنا نستطيع تقديره » 
بحيث بحق للتحليل النفسى أن يطلب لنفسه مكانة عالية بين العلوم الى تشغل بتكوين 

صورة عن أقدم الفئرات البى مر بها الحنس البشرى فى بدايته وأكثرها غموضاً . 


إن لمن المحتمل أن هذا الشطر الأول من دراستنا السيكواوجية الحلم سوف يتركنا ونحن 
نستشعر شيثاً من عدم الرضا . غير أننا نستطيع أن نعزى أنفسنا فنذكر أننا قد اضطررنا 
إلى أن نبنى طريقنا فى الظلام . وإذالم نكن على خطأ مطلق » فلا شلك فى أننا مننبون 
يوماً من وجهات نظر أخرى إلى منطقة أشبه باللى نحن فا » وحينئذ قد لا نرانا دخلاء 
علها . 


حََ 
تحقيق الرغبة 


إن حلم الطفل امحترق الذى أوردناه فى مطلع هذا الفصل يببى” لنا فرصة نرحب بها 
لبحث الصعوبات الى تواجه نظرية تحقيق الرغبة . فلا شك فى أننا جميعاً قد دهشنا إذ 
سمعنا أن الحلم لا خرج عن أن يكون تحقيق رغية » ودهشنا بدهشة ليس مأتاها الأوحد 
مل تحمله أحلام الهيلة من نقد صريح هذا الرأى . فنحن بعد أن كشف لنا التحليل للمرة 
الأيل أن وراء الحم معنى وقيمة نفسية مخبأين لم نكن نتوقع بحال .من الأحوال أن يحدد 
هذا المعنى على هذا النحو المطلق النظم . فالحلم على حسب تعريف صادق لأرسطو 


١ه‏ 
وإن كان تعريفاً لا يقول كثيراً ‏ هو فكر الء النائم بما هو ناتم . فإذا كان فكرنا 
النهارى يولد أفعالا نفسية تتنوع هذا التنوع كله : حكر واستدلال وإنكار وتوقع 
وقصد » إلى آخره » فلم يضطر فى الليل إلى الاقتصار على أن يولد رغبات ليس غير ؟ 
أليست هناك على العكس أحلام متعددة ترينا أفعالا نفسية مختلفة النوع - كالقلق 
مئلا ‏ وقد صيغت فى هيئة الحلم ؟ وألم يكن حلم الذى صدر به هذا الفصل - وهو 
حل ندر مثله شفافية ألم يكن هذا الحم على التحديد من ذلك القبيل ؟ فعندما سقط 
بريق الضوء على عينى الأب النائمتين استنتج الأب وهو فى قلقه أن شمعة انقابت وقد 
تكون أشعلت الحثة» ثم كان أن أحال الرجل هذه النتيجة إلى حلم بأن ألبسها ثوب الموقف 
الحسبى وصيغة المضارع . فما دور تحقيق الرغبة ههنا ؟ ثم أليس من امحال ألا نرى فى هذا 
الحلم غلبة الفكرة المتابعة من اليقظة أو المنهة بفعل انطباع حسى جديد ؟ 

كل هذا صعيح . وإنه ليحملنا على أن نتعمق نصيب تحقيق الرغبة فى الخحلم ومدى 
الأهمية الى لأفكار اليقظة المتابعة فى أثناء النوم . 


لقد حدانا تحقيق الرغبة هذا من قبل إلى أن نقسم الأحلام قسمين : فقد رأينا 
أحلاماً يظهر مها صراحة أنها تحقق رغبات ٠‏ ورأينا أخرى يخْى فها تحقيق الرغبة ويقنع 
بكل السائل الممكنة فى كثير من الأحيان . وى هذه الطبقة الأخيرة عرفنا فعل رقابة 
الحلم . وأما أحلام الرغبة غير المشوهة فقد رأيناها عند الأطفال فى امحل الأول » وإن كنا 
قد رأينا كذلك أحلاماً قصيرة بدا وأقول : بدا - أنها تقع عند الراشدين . 


وههنا كان يسعنا أن نسأل : من أين تنشأ هذه الرغبات الى تصير فى الحم 
قائق ؟ ولكننا نسأل أولا : فى أى تضاد أو فى أى كثرة من الحدود نفكر حين نقول : 
” من أين “ هذه ؟ نفكر- على ما أظن ‏ ف التضاد القائم بين حياة اللهار المدركة إدراك 
شعورياً ونشاط نفسى بق لاشعورياً ولا نستطيع أن نعلم به إلا ليلا . وإنى أرى أن مأنى 
الرغبة أحد ثلاث : ش ٠‏ 

)١‏ فلعلها أثييت فى الهار ولم تلق إشباعاً لعلل خارجية » وى هذه الحالة يكون 
الهار قد خلف لليل رغبة معترفاً بهسا غير مفروغ مها »ء ؟) ولعلها أثيرت فى 
النهار ولكنها نيذت 04 والمتخلف ىق هذه الخحالة رغبة غير مفروغ مها ولكها مقموعة . 


047 
1) ولقد تكون منقطعة الصلة بحياة البار » مننمية إلى تلك الرغبات الى لا تختلج 
فى نفوسنا إلا ليلا » منبعئة من الحزء المقموع . فإذا عدنا إلى صورتّنا التخطيطية للجهاز 
. النفسى ٠‏ وضعنا رغيات النوع الأول ى النظام قبش. قبش. ٠»‏ وأما تلك البى من النوع الثانى 
فتقدر أنها قد ردت من النظام قبش. قبش. إلى لاش. ٠‏ حيث تببى ‏ إذا بقيت ء وأما 
الاندفاعات الراغبة الى من النوع الثالث فتعتقد أمها عاجزة كل العجز عن أن تتخطى 
النظام لاش. سؤالنا الآن هو : هل تملك الرغبة المنبعثة من هذه المصادر المختلفة قيمة 
متساوية بالنسبة إلى الحلم » قدرة متساوية على إثارته ؟ 

إن نظرة طائرة على الأحلام التى نراها ف متناولنا ونحن نبتغى الإجابة على هذا السؤال 
تذ كرنا ‏ أولا ‏ بأن علينا أن نضيف مصدراً رايعاً لرغبات الحم » والذى أعنيه هو هذه 
الدفعات الراغبة التى تنشأ فى خلال الليل . (كتلك التى ينبها العطش أو الحاجة ابكنسية) . 
صيكون من رأينا - بعد ذلك - أن منشأ رغبة الحلم لا يغير فى الراجح شيئاً من قدرتها 
على استثارة الحم . فنحن نذكر الحلم الذى جاء الفتاة الصغيرة ليطيل رحلة على البحيرة 
قطعت قىتلدل الهار ونذ كرسائر أحلام الأطفال المذكورة معه [ ى ص "© ١‏ ومابعدها] : 
كل هذه أحلام نفسر برغباتمناليوم السابق لتتحقق ولكنها لم تقمع . قأما الرغبات الى 
تقمع نهاراً ثم تتشى طريقها إلى الحلم ليلا » فالأمثلة علها ليس أكثر منها . وألحق بها 
مثالا بلغ الغاية فى خلوه من التعقيد : سيدة نزاعة بعض الشىء إلى الهكم بالناس » 
تزوجت صديقنا الى تصغرها وظلت هى طيلة الهار تجيب عن سؤال المعارف إياها 
هل تعرف الحطيب مما رأمها فيه غ مقتصرة فى إجاباتها على ثناء أخبرست به رأمها ؛ 
فقد كانت تود لو قالت الحقيقة : إنه من تقابل أمثاحم بالعشرات . وق الليل حلمت 
النينة حلما رات" قينا انها قبال هذا الما عينه وآنيا 00 لوقه ار 
عند الطلبات التالية يكى ذكر الرقم ٠.‏ وأخيراً » فقد علمنا من تحليلات متعددة أن 

جميع الأحلام الى يصيه تقوب هي أحلام تنشأ فها الرغبة من اللاشعور وكان الا 
إدراكها بالهار . وهكذا يبدو أن لكل اارغبات قيمة متساوية وقوة متساوية بالنسبة إلى 
تكوين الحم . 

إنى لا أملك هنا أى برهان على أن الحقيقة مع هذا على خلاف ذلك ء بيد أتى 
أتزع نزوعا قويآً إلى القول بمخضوع رغية الحم حتمية أكثر صرامة . صحيح أن أحلام 


0 
الأطفال تثبت بما لا شك بعده أن رغبة لم يفرغ مها فى أثناء اللهار قد تمسبى احافز إلى 
الحم . ولكن لا ننسى أن هذه رغبة طفل » اندفاع راغب له القوة الى له عند الأطفال 
بخاصة . وأشك فى أن تكون ارغبة لم تنحقق ف أثناء النهار عند الراشد قوة تكتى فى أن تحدث 
حلماً » بل يبدو لى على العكس أننا كلما تعلمنا كيف نسيطر على حياتنا الغريزية 
بوساطة نشاطنا الفكرى زهدنا فى أن نكون لأنفسنا الرغبات المشتدة الى يعرفها الطفل » 
أو زهدنا فى الإبقاء علها » معتبرين إياها شيئاً لا غناء فيه . ولقد تكون نمت فروق فردية 
.هذا اباب © فيسى البعقن تملا طفليا من التمليات التفسية اطول 4 ييه البعض 
الآخر ‏ كنا أن هناك فروقاً ممائلة فى مدى ضعف الخيلة البصرية الشديدة الوضوح ى 
الأصل . ولكنى أعتقد بوجه عام أن رغبة تركها اللبارعند الراشد دون أن تتحقق لا تكى 
أن تحدث حلماً . نم ) إنى أسلم طواعية بأن اندفاعاً راغباً نشأ عن الشعور قد تكون له 
مشاركته فى استثارة الحلم ٠‏ ولكن تلك على الأرجح طاقته . وما كان الحم ليكنوت: لول 
أن الرغبة قبل الشعورية عرفت كيف تستمد معززاً من جهة أخرى . 
من اللاشءور » على التحقيق . وأنا ‏ إذن -- أتصور أن الرغبة الشعورية لا تصير 
حافزاً حلمياً إلا إذا جحت فى إيقاظ رغبة لاشعورية اثلها بعض الممائلة وى كسب 
تعز يزها . وهذه الرغبات اللاشعورية أراها ‏ استناداً إلى الدلائل المستمدة من التحليل 
النفسبى للأعصبة - دائمة التوثب » متأهبة فى كل وقت لأن تشق طريقها إلى التعبير 
إذا هيأت لا الفرصة أن تتحالف مع اندفاع آت من الشعور وأن تحول شدتها هى العظيمة 
إلى الشدة الضئيلة لهذا الأخير 2 . وحينئذ تبدو الأمور كأنما الرغبة الشغورية هى 
المتحققة وحدها فى الحم لولا بدوة صغيرة فى سها الحلم “هدينا إلى أثر الحليف القوى 
الوافد من اللاشعور . غير أن هذه الرغبات المائلة ى لاشعورنا متوثبة أبدا ‏ وإن جاز 
التعبير : خالدة ‏ والى تذكر المرء بطيطان الأساطير وقد رزدوا تحت الركام الضخم 


)١(‏ وهى تشترك فى طابع اللاتيدم هذا مع جميع الأفعال النفسية الأخرى اللاشعورية حقيقة أى المنتمية 
إلى النظام لاش. وحده . فهذه طرق ضر بت ولا رجعة فى أمرها ع طرق لا يبطل استخدامها أبدا وتظل دائما » 
كا| عاد تهيج لاشعورى إلى استخدامها » على استعداد لتوصيل العملية المييجية إلى التفر يغ . وإذا جاز أن نستخدم 
تشبها قلدا : إنها لا تقبل الفناء إلا كا تقبله أشباح العالم السفل فى الأوديسا » تلك الأشباح الى لا تلبث أن 
تبعث إلى حيأة جديدة حين تلغ الدم . وأما العمليات الت تتوقف على النظام قبل الشعورى فتقبل الهدم معنى متلف 
كل الاختلاف . وعلى هذه التفرقة يتوقف كل العلاج النفسى للأعصبة . [ انسرص 55ه . ] 


4ه 

من الحبال الى رماهم بها الآلهة المنتصرون واللى لا تزال ترتج بين الحين والحين كلما 
ارتجفت أطرافهم ٠‏ أقول : بيد أن هذه الرغبات الرائحة تحت وطأة الكبت هى ذاتما 
رغبات طفلية المنشأ كنا نعلم بالبحث السيكولوجى للأعصبة . وهذا أقترح أن نيرك جانباً 
ما قلناه منذ هنبة من أن منشأ رغبة الحم شىء يستوى أمره » لنستبدل به قولا آخر ء 
هو : كل رغبة تصور فى الحلم لا بد رغبة طفلية . وتنشأ هذه الرغبة من اللاشعور 
عند الراشدين ء وأما عند الأطفال ‏ حيث لا نرى بعد قسمة أو رقابة بين الشعور 
واللاشعور أو حيث تكون هذه القسمة آخذة فى النشوء على التدريج وحسب - فهى رغبة 
غير محققة وغير مكبوتة » صادرة عن حياة اليقظة . وأعلم أن هذا الرأى لا يمكن إثبات 
صدقه صدقا شاملا » لكننا نستطيع أن نثبت صدقه كثيراً » بل أن نثيته حيث لم نكن 
نتوقعه ع ثم إن من المحال نقضه نقضاً شاملا . 


وهكذا أرد الاندفاعات الراغبة المتخلفة من حياة اليقظة إلى مرتبة ثانية من حيث 
خطرها ى تكوين الحلم . ولست أستطيع أن أسل لها بنصيب آخر غير الذى أسلم به 
مثلا لمادة الإحساسات الى تحضر وتنشط ق أثناء النوم ( أنظار ص 745 --47؟) 
صأنبع الديط الذى ترسمه لى هذه الفكرة حين أستدير الآن إلى النظر فى حوافز | 
النفسية الأخرى الى تخلفها حياة اليقظة والى ليست برغبات . فأقول : إننا قد نفلح 
حين نعتزم النوم فى أن نضع حدا موقوتآ لاستمار الطاقة المنصرفة إلى أفكارنا المستيقظة » 
وكل من استطاع ذلك فى يسر فهو رجل يجيد النوم » ويبدو أن نايليون الأول كان 
المثل الأعلى هذه الطبقة . بيد أننا لا ننجح فى ذلك دائماً ولا ننجح دائماً كل النجاح . 
فالمشكلات غير المحلولة والمشاغل المعذبة والاتطباعات الطاغية » كل هذه تمد النشاط 
الفكرى إلى ما بعد النوم مبقية على العمليات النفسية فى النظام الذى سميناه ما قبل الشعور . 
فإذا أردنا أن نصنف هذه النهبيجات الفكرية المستمرة فى خلال النوم » جازت قسمّها 
الأقسام الآتية : )١‏ تلك الى ال ننته بها إلى نتيجة فى خلال الهار لعائق عرض 
من العوائق » ؟) تلك الى لم نفرغ مها لقصور قوتنا العقاية » أى المشكلات الى لم 
تحل » "') ما نبذ وقمع فى أثناء النهار. ويحب أن نضيف إلى ما سبق : 54) فته قوية 
تتكون من تلك الى هيجها فى لا شعورنا نباراً نشاط ما قبل الشعور ء ثم أخيراً ه) فئة 
الانطباعات اللهارية التى لم يكن لما وزن وهذا بقيت بدون الفراغ مها . 


1ن 
ولا حاجة بنا إلى التبوين من أهمية الشدات النفسية الى تدخلها على _جالة النوم 
هذه البقايا البارية » ويخاصة تلك اللى صروع واه التجادت عير المخلولة . فن 
المستيقن أن هذه الهييجات تداوم الكفاح من أجل الإفصاح عن نفسها فى 0 
الليل » ولنا أن نفترض بمثل هذا اليقين أن حالة النوم تحول دون مواصلة العمليات 
الهييجية إلى ما قبل الشعور كما هو الشأن عادة » وتحول دون صير ورتها شعورية ومن 
ثم دون انتهائها إلى خاتمة . وحين يكون ق استطاعة عملياتنا الفكرية أن تصير ى أثناء 
الليل عمليات شعورية على النحو المألوف فهذا يعتى أننا لسنا نيام لا أكثر ولا أقل . 
ولست أستطيع أن أقول أى تغيير تدخله حالة النوم على النظام قبش. 20 » ولكن لا مجال 
للشك فى أن الخصائص السيكولوجية للنوم ينبغى القاسها قبل كل شى ء فى: التغييرات الى . 
تصيب استهار هذا النظام يالذات - وهو النظام المسيطر كذلك على المرور إلى القدرة 
الحركية المشلولة فى أثناء النوم . وعلى العكس من ذلك » لا أرى سيكولوجية الحلم تمدنا 
بأقل سبب لكى نفرض أن النوم يحدث فى الوضع السائد فى النظام لاش سوى تغيير 
ثانوى . ونتيجة ذلك هى أن الْهريج الذى يقع ليلا فى قبش. لا يبى أمامه أى طريق آخر 
سوى هذا الذى تسلكه الهييجات الراغبة المنبعثة من لاش. فهو مضطر إلى أن يلتمس 
التعزيز من لاش. وأن يصحب البييجات اللاشعورية فى دوراتما . ولكن ما هى 
العلاقة بين بقايا الهار قبل الشعورية والحلم ؟ إنه لا شك فى أن عدداً وفيراً من هذه البقايا 
يشق طريقه إلى الحلم وأنها تستغل محتوى الحلم لكى تنفذ إلى الشعور حتى فى زمن الليل . 
لا بل هى قد تسيطر على محتوى الحلم من حين إلى حين وتحمله على مواصلة نشاط 
الهار . ومن الثابت كذلك أن بقايا الهار قد يكون لا أى طابع آخر سوى الرغبة - ولكن 
ههنا يغدو من أفيد الأمور » ثم هو أمر له قيمته الخاسمة بالنسبة إلى نظرية تحقيق الرغبة » 
أن نلاحظ الشرط الذى يجب أن تخضع له بقايا البار لكى يتستى قبوها فى ا حلم . 
دعنا تأخذ أحد الأحلام الى ذكرتها من قبل » وليكن ‏ مثلا ‏ الحم الذى ظهر 
فيه صديق أوتو وهو حمل أعراض مرض بازدوف ( ص186) . لقد كنث شغلت فى 


)١(‏ لقد حاولت أن أتعمق فهم الوضع السائد أئناء التوم وفهم الشروط الفرورية لظهور اطلاوس وذلك 
فى مقال عنوانه : ” ملحق ميتاسيكولوجى لنظرية الأحلام “ ( فرويد ١911‏ د) . 


0 


كغه 
اليوم السابق لمظهر صديى أوتو وحركى هذا القلق تحريكاً عبيقاً » شأن كل ما بحس 
هذا الشخص . ويحق لى أن أفترض أن هذا القلق لم يتركنى فى أثناء النوم . ولعلى كنت 
أريد أن أعرف ماكنه علة أوتو . واستطاع هذا القلق أن يعرب عن نفسه ليلا فى الحم 
الذى رويته والذى كان محتواه مجافياً للمعقول ‏ أولا ‏ وخالياً من كل وجه من أوجه 
تحقيق الرغية - ثانياً . وعندئذ أخذت أستقصى مبعث هذا التعبير غير الموفق عن القلق 
الذى استشعرته أثناء الهار فعئرت بوساطة التحليل على صلة : فقد كنت عينت أوتو 
ببارون يدعى ل. وعينتى أنا بالأستاذ ر . فأما السبب فى كونى اخترت هذا البديل 
لأفكارى الهارية دون سواه فلم يكن له إلا تفسير واحد : فلا بد أنى كنت فى اللاشعور 
على أهبة دائمة لأن أعيتى بالأستاذر . » فهذا التعيين تتحقق رغبة من طفولتى لا تموت » 
هى الرغبة المجنونة فى العظمة . وكانت هناك أفكار كريبة » معادية لصديى » ماكانت 
لتلى فى النهار غير النبذ » فانهزت الفرصة لتدلف مع الرغبة فتصور معها » ولكن القلق 
المتخلف من اللهار قد وجد كذلك ضرباً من التعبير عنه بوساطة بديل فى محتوى الحلم . 
فالفكرة الهارية الى لم تكن ى ذانها رغبة » بل كانت على العكس قلقاً » قد اضطرت 
إلى أن تبحث عن صلة تصلها على نحو من الأنحاء برغبة طفلية : هى اليوم لاشعورية 
مقموعة » وعندئذ مكنها هذه الرغبة من أن ” تولد “ فى الشعور ‏ وإن كان ذلك بعد 
أن ألبسها الزى الذى ينبغى . وعلى قدر استحكام القلق جاز أن تكون الصلة بعيدة 
متكلفة » كما أنه لم تكن هناك أى حاجة إلى رباط يريط بين محتوى الرغبة ومحتوى 
القلق ولا قام مثل هذا الرباط فى مثالنا . 

وربما أفادنا أن نعالج هذه المسألة عينها فى صورة جديدة 2 » أن ننظر كيف 
يسلك الحم حين تواجهه أفكار الحم بمادة بعيدة غاية البعد عن أن تكون تحقيق رغبة 
بل هى عكس ذلك على خط مستقم : مثل القاق الذى له ما يبرره : والتأملات الممضة 
والمعارف الألعة بالحقائق . إن الاحمّالات المتعددة يمكن تقسيمها عندئذ قسمين : 
9 ققد يفلح عمل الحم فى أن يستبدل بالأفكار الأئمة أخرى تخالفها وفى أن يكبت 
الحالات الوجدانية الألمة المرتبطة ببهاته الأفكار . ' وتكون النتيجة فى هذه الحالة حلم 
إشباع صريح » ” تحقيق رغبة“ ملموس . لا يبدو لنا مجال للكلام بعده » وقد (ب) 


5 


. 


] . ١941 [هذه الفقرة قد أضيفت مع الفقرقين القاليتين عام‎ )١( 


/6 
تشق الأفكار الألمة طريقها إلى محتوى الحام الظاهر معدلة تعديلا يزيد أو ينقص » ولكنه 
يرك معرفها ميسورة كل اليسر . وتلك هى الحالة الى تثير الشك فى صحة نظرية الرغبة 
وتتطلب المزيد من الاستقصاء . ومثل هذه الأحلام ذات انحتوى الألم قد يخبرها الحالم 
خبرة تخلو من اللذة والألم على السواء . أو تصطحب بكل الشمور الألم الذى يبدو أن 
محتواها الفكرى يبرره » ولقد تؤدى إلى تمخض اليلة و إلى الاستيقاظ . 

إن التحليل يستطيع أن يبرهن على أن هذه الأحلام غير اللاذة هى أيضاً تحقيق 
رغية لا تقل فى ذلك عن غيرها . قهناك دائماً رغية لاشعورية مكبوتة » لا يكن أن بحس 
الأنا تحققها إلا كا يحس شيئاً ألما » هذه الرغبة قد اننهزت الفرصة البى أتاحها لها 
استمرار استئار البقايا الهارية الأئمة » فأعارت هذه البقايا عونها ومكتتها من أن تلج 
الحلم . . ولكن بين يقع فى المجموعة 9 أ» ؛ أن تتفق الرغبة اللاشعورية مع الرغبة الشعورية ع 
تتكشف الموة فى المجموعة و ب, بين اللاشعور والشعور ( بين 53 والأنا) 0 
ويتحقق الموقف الذى نسمع عنه فى قصة الرغبات الثلاث الى أجابنها الساحرة للرجل 
وزوجه ( أنظر ص58ه » فى المامش) . والرضا لتحقيق الرغبة المكبوتة قد يكون عظيما 
حتى ليوازن المشاعر الأبمة المفصلة ببقايا البار [ ص45 ] » وحينئذ يكون الحلم ذا نغمة 
انفعالية متساوية مع أنه يحقق رغبة من جهة وخوفاً من أخرى » وقد يقع أن يشارك الأنا 
النائم بنصيب أعظم مقداراً ى تكوين الحم وأن يرد على إشباع الرغبة المكبوتة باستنكار 
عنيف وبنفسه يضع حدا للحلم بطلقة من الميلة . وهكذا نرى فى غير عناء أن الأحلام 
غير اللاذة وأحلام الهيلة . هى أيضآً تحقيق رغبة بالمعنى الذى تذهب إليه نظريتنا » 
لا تقل فى ذلك عن أحلام الإشباع الصريحة . 

ومن اللمائز كذلك أن تكون الأحلام غير اللاذة «أحلام عقاب » [ أنظر ص ]417١‏ . 
ولا بد من أن نسم بأننا حين نعترف ببذه الطبقة نضيف إلى نظرية الحلم شيئاً جديداً 
ععبى ما فالذى يتحقق فى هذه الأحلام هو أيضاً رغبة لاشعورية » هى الرغبة فى أن 
يعاقب الحالم لاندفاع راغب مكبوت ممنوع » وإلى هذا المدى تستقم هذه الأحلام والشرط 
المنصوص عليه هنا وهو : أن تكون القوة الدافعة إلى تكوين الحلم مستمدة بالضرورة 
من رغبة منتمية إلى اللاشعور . غير أن التحليل السيكوالوحى الأدق يظهرنا على اختلاف 
هذه الأحلام من سائر أحلام الرغبة . فى المجموعة و ب» تنتمى الرغبة اللاشعورية المكونة 


644 
للحلم إلى ما هو مكبوت » على حين أنها فى أحلام العقاب يجب أن تمد منتمية إلى الأنا 
وليس إلى المكبوت -- وإن تكن لاشعورية كذلك . وأحلام العقاب تشير إذن إلى 
إمكانية مشاركة الأنا فى تكوين الحلم بنصيب أعظ مما قدر حتى الان . وإن ميكانيكية 
الحلم بوجه عام لتريد وضوحاً أكبر الزيادة » لو أننا بدل التضاد بين ” الشعور “ 
و ” اللاشعور“ تحدثنا عن التضاد بين” الأنا “ و” المكبوت” . غير أننا لا نستطيع أن 
نفعل ذلك دون التفات إلى العمليات الى تحدث فى الأعصبة النفسية » ولهذا السبب 
م تقم به فى هذا الكتاب » وإتما أضيف أن أحلام العقاب لا يشترط فها دائماً أن تكون 
بقايا البار من النوع الألم » بل وقوعها على العكس أسهل ما يكون حين يكون الضد 
هو ال حال » أى حين تكون البقايا الهارية أفكاراً من نوع مرض ولكنها تعرب عن رضا 
ممنوع » وعندئد لا ينفذ إلى الحل: من هذه الأفكار سوى ضدها الباين لها كلالمباينة 
كما كان الشأن فى أحلام المجموعة «أ» . وهكذا يبى أن الخاصة الحوهرية لأحلام العقاب 
هى كون الرغبة المكونة للحلم فيا ليست تلك الرغبة اللاشعورية المستمدة من المكبوت 
( أى من النظام لاش. ) بل رغبة العقاب النجيبة ضدها » النتسبة إلى الأنا- وإن 

تكن أيضا لا شعورية ( أى قبل شعورية) 17". 
وهنا أذكر حلماً من أحلائى'! : لكى أصور به ما قلت ولأصور به على الأخص 
كيف يعالج عمل الحم بقية نهارية من توقعات ألعة : 


”بداية غير متميزة : أقول لزوجتى : إن عندى خيراً يسرها » شيثاً خاصاً جداً . تجزع وترفض الاسمّاع 
إلى . أؤكد ها أنه على العكس شىء يسرها سماعه وأبدأ أروى ا أن كتيبة الضباط الى ينتسب إليها ولدنا قد 
أرسلت إلينا ملفا من المال ( 0.0٠٠‏ كرون ؟) . . . شىء عن وسام تقدير . . . توزيع . . . أرافى فى هذه 
الأثناء قد ذهبت معها إلى حجرة صغيرة » أشبه بالكرار » حثاً عن ثىء ما . أشهد ابى يظهر نجأة » إنه لا يرتدى 


تاذينة السكرة بل ملايي زناضية أمكت: عليه ( كسيع البحر ؟) مع قلنسوة صغيرة . إنه يتسلق صندوقا 


)١(‏ [هامش أضيف عام ١98٠‏ :] وهذا هو ا موضع المناسب لاحديث عن أحد المكتشفات اللاحقة 
للتحليل النفسى : الأنا الأعلى . 

( ؟) [هذه الفقرة والفقرتان التاليتان ها قد أضيفت عام 1914 فى صورة هاءش ثم أدرجت فى النص 
عام 1979.] 


ان 
٠‏ وضع يجائب الصوان كأنه يريد أن يضع شيئاً عليه أثاديت لا جواب:. يبدو ال أن وجهه تغصوت :أو بت 
إنه يوجه شيئاً إلى فه » يدس شيئاً فى فه . لقد ضربت فق شعره خيوط رمادية . أسحدث نفسى : أمن الممكن 
أن يكون عهدا إلى هذا الحد ؟ هل صارت له أسئان صناعية ؟ وقبل أن أستطيم مناداته مرة ثائية استيقظت وأنا 
لا أستشءرشيئاً من الميلة » ولكن قلى كان يخفق خفةا سريعاً . يرينى المثبه أن ااساعة الثانية ونصف الساعة ‏ 


محال على مرة أخرى أن أسوق تحليلا كاءلا . وأقتصر على إبراز بعض النقاط 
الظاهرة . لقد كان الباعث على الحام توقعات ألمة من اليوم السابق . فقد انقطعت عنا 
مرة أخرى منذ ما يزيد على الأسبوع أخبار ولدنا الذى كان فى جببة القتال . ومن السبل 
أن نرى أن محتوى الحلى كان يعرب عن اعتقاد فحواه أنه قد أصيب أو سقط صريعاً . 
ومن الواضح أن جهوداً قوية قد بذلت فى بداية الحام لكى تستبدل ببذه الأفكار الموجعة 
أفكار أخرى تخالفها . فعندى أفكار سارة جداً أرويها : شىء عن نقود أرسلت » وسام 
تقدير » توزيع . ( وأما مبلغ المال فصدره حادثة لطيفة وقعت أثناء عملى الطبى + وأريد 
به إلى التتويه عن الموضوع تتويبآ تاما .) ولكن هذه الحهود قد أخفقت . فالأم تحذر 
شيئاً مروعاً وترفض الإصغاء إلى”. لقد كانت الأقنعة رقيقة جداً حى نفذت فى كل مكان 
منها إشارات إلى ما كان يراد بها إخفاؤه . فاو أن ولدى مات لأرسل رفاقه الضباط متاعه 
ولاضطررت إلى توزيعه بين إخوته وأخواته وغيرههم من الناس. وأما وسام التقدير قيمنحه 
الضابط عادة على ” استشهاده“. وهكذا شرع الحام يعرب إعراباً صريحاً عما كان يلتمس 
أول الأمر إنكاره ‏ وإن ببى التروع إلى تحقيق الرغبة ملحوظاً فى التشويهات . ( وأما 
تغيير ال فى ا حلم فأكبر . الظن أنه ينبغى فهمه فى ضوء ما ماه سيابر ير ” رمزية العتيه “ 
[ أنظر ص0١50]‏ . ) غير أننا لا يرى - والحق يقال ما الذى زود الحم بالقوة الدافعة 
إلى الإعراب من أفكارى الألمة على هذا النحو . إن اببى لا يظهر فى الحلم فى صورة 
شخص ”يسقط “ بل فى صورة من ”يتسلق “. والحق أنه كان من متسلى الحبال الأجرياء. 
وهو لا يرتدى ملابس عسكرية بل رياضية ء وهذا يعنى أن مكان الحادثة الى. أخثى 
اليوم وقوعها قد استبدل به مكان آخر » أقدم عهداً » متخذ من مجال الرياضة ؛ فقد 
سقط ابى مرة فى أثناء رحلة للتزحلق على الثلج وكسرت ساقه . والطريقة الى ارتدى 
بها -ملابسه والى جعلته أشبه بسبع البحر تذكرنى » من جهة أخرى » بشخص آخر 


٠وه‏ 
أحدث سنا ء بحفيدنا الصغير الممتع » هذا بها نذكرفى خيوط الشعر الرمادية بوالد هذا 
الأخير » يصهرنا الذى أصيب فى الحرب إصابة بالغة . فهاذا نفهم من هذا كله ؟ ... 
ولكننى قلت فى ذلك الكفاية  .‏ إن الكرار والصوان الذى أراد اببى أن يأخذ من فوقه 
شيئاً ( والحلم يقول : يضع عليه ) إشارتان تذكرانى من غير ما خطأ بحادثة جلبتها على 
نفسبى حين كنت بين الثانية والثالثة من العمر . فقد تسلقت مقعداً فى الكرار لأتناول 
شيئا حسناً وضع على صوان أو مائدة » فانقلب المقعد وأصابتى زاويته خلف فكى 
الأيسر ء وكان من الممكن أن تتيشم أسنانى كلها . و بهذه الذكرى تمترج فكرة معنفة » 
هى : هذا هو جرَاك الحق ‏ كأتما كان نمت اندفاع عدالى متجه إلى النحارب الشهم . 
ويمكنى التعمق فى التحليل بعد ذلك من أن أعرف ما هو هذا الاندفاع المستتر الذى كان 
مستطيعاً أن بمجد إشباعه فى الحادثة الخو وقوعها لولدى٠‏ : إنه حسد الذين تقدم بهم 
العمر نحو من هم فى مطلعه » ولكن يظنون أنهم قضوا عليه قضاء مبرماً . ولا جدال فى أن 
شدة العاطفة الألمة اللى كانت تنجم لو أن مثل هذا المصاب قد وقع حقيقة هى هى 
الى دفعت - طلبآ للتخفيف - إلى القاس رغبة مكبوتة من هذا القبيل . 

والآن أستطيع أن أبين ما هو نصيب الرغبة اللاشعورية من تكوين الحم تبييناً محدداً 
دقيقاً : إفى أسلم طواعية بأن هناك طائفة كاملة من الأحلام ينشأ فها ا حافز إكى الحم 
يصفة غالبة إن لم تكن مانعة من البقايا المتخلفة من حياة الهار » وأعتقد أنه حى رغبتى 
فى أن أصير فى الهاية أستاذاً كان يمكن أن تتركى أنام نوما هادا لو لم يكن قلى على 
صعة صديى قد بى مستمرا بعد أن انقضى النهار . ولكن القلق وحده ما كان يستطيع أن 
يصنع حلماً » بل كان من اللازم أن تقوم رغبة بتوفير القوة الدافعة البى يقتضيها الحم » 
"كما كان على القلق أن يتصيد رغبة لتكون منها هذه القوة الدافعة . ولكى نوضح الموقف 
بتشبيه نقول : إن الفكرة الهارية تقوم بعمل صاحب المشروع بالنسبة إلى احم » ولكن 
صاحب المشروع - وهو الذى » كا تقول » يملك الفكرة ويملك الحافز إلى تنفيذها ‏ 
لا يستطيع شيئاً بغير رأس المال ؛ فهو محتاج إلى ممول قادر على أن يزوده باتخرج » 
والممول الذى يوفر المخرج التفسى بالنسية إلى الحلم هو من غير استثناء ولا جدل وأيا 
كانت أفكار اليوم السايق ‏ رغبة من اللاشعور . 

ويحدث أحيانا أن يكون الممول أيضاً هو صاحب المشروع » وتلك يقينآً هى الحالة 


أده 
الأكثر شيوعاً فبا يتعلق بالحلم » حيث نرى رغبة لاشعورية وقد استثارها نشاط نهارى 
قأحذت تنشي* حلم . وكذلك سائر الاحيالات الممكنة فى الموقف الاقتصادى الذى 
ضربته مثالا 2 فلكل منها نظيره بين عمليات الحلم . قد يشارك صاحب المشروع أيضاً 
بقسط ضيثل من رأس المال » أو قد تتجه عدة من أصحاب المشاريع إلى مول بعينه » أو 
يشارك ممولون متعددونت قْ توفير ما يازم صاحب المشروع 5 وعلى هذا الغرار تظلهر أحلام 
يعين علبها أكثر من رغبة من رغبات ا حلم » وكذا فى سائر الاحمالات المتغايرة الى يسهل 
إحصاؤها دون أن يعود ذلك علينا بنفع جديد . ولن نستطيع إلا فيا يعد تكملة هذه المناقشة 
الى لم تزل ناقصة ى صدد رغبة الحام . 


وأما الحد الثالت للمقارنة "2 فى المماثلة الى بخأت إلها - الكم الذى يحب أن 
يوضع فى متناول صاحب المشروع بمقدار مناسب ٠١‏ - فن الممكن تطبيقه فى توضيح 
0 بعد تفصيلا . فنحن نلحظ فى معظ الأحلام ‏ كا بينته فى 
ص7١"‏ [ و8"] - نقطة رئيسة تمتاز عن غيرها بشدة حسية خاصة . هذه النقطة هى فى 
العادة تلك الى تصور تحقيقالرغبة تحقيقاً مباشراً ؟لأننا إذا أزلنا التقلاتالى أجراها عمل 
الحم وأعدنا الوضع إلى نصابه » رأينا أن الشدة النفسية للعناصر المتضمنة فى أفكار الحلم 
قد حلت محلها شدة العناصر الحسية . وأما العناصر الى تقع على مقربة من تحقيق الرغبة 
لكر اا اومن ااانا عاك وعم مير بتبين أنها مشتقات تفرعت عن أفكار 
ألعة تجرى بعكس 7 تحقيق الرغبة . بيد أنها وقد وقعت اق منطقة الصلة - المتكلفة فى 
الكثير من الأنسيان بت المتضر الرئيس » قد اكتسبت شدة كافية لككى تصير قادرة 
على بلوغ التصوير . وهكذا تنتشر قدرة تحقيق الرغبة على جلب التصوير فى منطقة 
محيطة بها » يصير كل ما فى داخلها من العناصر - ومن بينها تلك المجردة من كل قوة فى 
ذاتها - حاصلا على قوة الظفر اه ير . ومن السبل فى حالة الأحلام المدفوعة بعدة 

من الرغيات أن تحدد مناطق تحقق الرغيات الممتلفة » كا يجوز فى كثير من الاحيان 
أن نفهم الفجوات الى تعرض قى ف الحلم باعتبارها -حدودا فواصل بين هذه المناطق . 

إن الاعتبارات السابقة وإن تكن خفضت أهمية النصيب الذى يرجع إلى البقايا 


١ )‏ ) [ كتصمنومدمصمف صنفى7 ] 
)١(‏ [ وهو الطاقة النفسية ى حالة الحلم . ] 


؟*مم 

الهارية فى تكوين الم - إلا أنه لاويزال أمراً خليقاً بالعناء أن نوجه إلى هذه البقايا القلين 
من اهمامنا . فهى لا محالة مقومات ضرورية لتكوين الحلى ٠‏ ما دامت التجربة ترينا 
تلك الحقيقة المدهشة » وأعبى بها أنه ما من حلم إلا تبينا فى محتواه صلة تصله بانطباع 
نبارى حديث - من أتفه نوع فى الكثير من الأحيان . ولقد ظللنا حبى الساعة دون أن 
نستطيع تعليل وجة الضرورة فى هذه الزائدة المضافة إلى اللخليط الذى يتكون منه الحلم » 
( أنظر ص7١7)‏ . ولا نحن نستطيع هذا التعليل إلا إذا تذكرنا دائماً نصيب الرغبة 
اللاشعورية ثم بحثنا بعد ذلك عما نستطيع أن نعلمه من سيكولوجية الأعصبة . والذى 
نعلمه من هذه هو أن الفكرة اللاشعورية عاجزة كل العجز من حيث هى كذلك عن 
أن تلج ما قبل الشعور » وأنها لا تستطيع أن تؤثر فيه أى تأثير إلا من حيث تنشى 
لنفسها صلة بفكرة منتمية من قبل إلى ما قبل الشعور » فتحول إلها شدتها وتتتخذ منها 
ستاراً . وتلك هى ظاهرة التحويل - وهى الظاهرة الى توضح لنا كل هذا العدد الكبير 
من الظواهر العجيبة فى الحياة النفسية للعصابيين . والفكرة قبل الشعورية الى تكتسب 
من هذا الطريق شدة غير مستحقة قد تظل كما هى دون أن يحرف مها التحويل ٠‏ وقد 
يفرض علها تغيير آت من الفكرة الى تجرى التحويل . وإفى أرجو أن يغفر لى القارئ 
نزوعى إلى التشبهات المستمدة من حياة كل يوم ء ولكتى أرى ما يغريى بالقول : إن 
موقن الفكرة المكبوتة يشبه موقف طبيب أسنان أمريكى فى بلدنا هذا ؛ فهو لا يستطيع 
أن يزاول مهتته إلا إذا أمكنه أن يحد طبيباً مؤهلا على حسب الأصول » يتخذ منه درعا 
وغطاء أمام القانون . وكا أن أكثر الأطباء نجاحآ فى مهنتهم ليسواه على التحديد بأوائك 
الذين يقبلون مثل هذه الأحلاف مع طبيب الأسنان » كذلك الأفكار قبل الشعورية 
الى تكون قد اجتذبت بالفعل قدرا كافيآ من الانتباه العامل فى الإرادة قبل الشعورية » 
فهذه ليست هى بالتى تختار ستائر للفكرة المكبوتة . فاللاشعور يؤثر أن ينسج روابطه 
حول انطباعات وأقكار قبل شعورية إما أن تكون خالية من الشأن فى ذاتها فلم تجتذب 
إلها انتباهآ » أو نحيت فاتحسر علا الانتباه سريعا . ثم إن من القضايا المعروفة فى نظرية 
التداعى وهى بعد قضية أيدمها التجرية تأييدا تام أن الفكرة الى يحكم رباطها إحكاماً 
وْقَاً فى اتجاه ما تترع إلى صد جماعات بأ كلها من الروابط اللخديدة .ولقد حاولت 
مرة أن أقم نظرية فى الشلل الحسترى على هذه القضية [ فرويد » 1887 ج ] . 


ع؟مهة 

فإذا افترضنا أن هذه الحاجة الى كشفنا عنها فى تحليل الأعصية » حاجة الأفكار 
المكبوتة إلى التحويل تعمل هى هى فى الأحلام كذلك » حل دفعة واحدة لغزان من 
ألغاز الحلم » وأعنى بهما : أنه ما من حم محلل إلا أطلعنا تحليله على انطباع حديث 
مسرود فى نسيجه » وأن هذا العنصر الحديث يكون فى العادة من نوع تافه غاية التفاهة . 
وأستطيع أن أضيف كا سبق أن رأينا فى موضع آخر [ ص44١‏ ع - أن السبب الذى 
بجعل هذه العناصر الحديثة الجردة من الشأن تشق طريقها إلى الحلى على هذا النحو الشائع 
هو أن هذه العناصر لاتملك إلا أقل الأسباب الداعية إلى خشية الرقابة التى تفرضها المقاومة . 
ولكن بِينا يعلل هذا التحرر من الرقابة إيثار العناصر التافهة وحسب » فإن ورود العناصر 
الحديثة على هذا النحو المطرد يبرز للعيان وجود الحاجة إلى التحويل . وكلا النوعين من 
الانطباعات يجيه حاجة المكبوت إلى مادة لا تزال حرة من المستدعيات : التافهة 
لأنهالم ت :ملما يدعو إلى تكوين روابط متعددة » والحديثة لأنها لما تستغرق من الوقت 
ما يس.ح ب كوين هذه الروابط . 

وهكذا نرى أن البقايا الهارية الى يسعنا الآن أن ندرج بينها الانطباعات التافهة لا 
تقترض وحسب شيئاً من اللاشعور حين تنجح فى المشاركة فى تكوين الخلم - وأععى 
بهذا الشىء القوة الغريزية المتاحة للرغبة المكبوتة ‏ بل هى أبضاً تقرضه ٠‏ وتقرضه شيئاً 
لا يستخنى عنه : وأعنى به نقطة العقد اللازمة من أجل التحويل . ولو قد أردنا فى هذا 
الموضع أن نزيد تعمقاً فى عمليات النفس » لما كان لنا مفر من أن نل المزيد من الضوء 
على لعب البييجات بين ما قبل الشعور والشعور - وهو ما تدفعنا إليه دراسة الأعصبة 
النفسية دفعاً ولكن يتفق أن الأحلام بالذات لا تعيننا فيه أى عون . 

وملاحظة أخيرة عن بقايا البار : إنه لا مجال الشلك فى أن هذه البقايا هى مزعجات 
النوم الحقيقية وليست الأحلام ؛ فهذه تشغل على العكس بحراسته . وستكون لنا عودة 
إلى هذه المسألة رص 56 ]. 

ولقد كنا حنى الساعة ندرس رغبة ال حلم » ففرعناها من منطقة اللاشعور وحللنا علاقانما 
ببقايا الها الى قد تكون بدورها رغبات أو اندفاعات نفسية من نوع آخر أو انطباعات 
حديثة ليس غير . وبهذا تركنا مجالا لكل حق قد ندعيه لنشاط الفكر المستيقظ بمختلف 
أشكاله من حيث أهميته فى تكوين الحم . لا ء بل إن شرحنا ربما كان يمكننا من أن 


6ه 
نحد تعليلا حبى هذه الحالات المتطرفة البى يتوصل فبها الحلم وهو يتابع عمل النهار إلى حل 
موفق أشكلة من مشكلات اليقظة بقيت من غير حل » وليس يعوزنا إلا مثال من هذا 
القبيل لكى نكشف بتحليله عن مصدر الرغبات الطفلية أو المكبوتة الى استطاعت بمددها 
أن تعزز مجهود النشاط قبل الشعورى بمثل هذا التوفيق . ولكن هذا كله لا يقر نا خطوة 
من حل ذلك اللغز : لم كان اللاشعور لا يستطيع فى أثناء النوم أن يقدم شيئاً آخر سوى 
القوة الدافعة إلى تحقيق رغبة من الرغبات ؟ إن الإجابة عن هذا السؤال لا بد ملقية 
بعض الضوء على الطبيعة النفسية لحالة الرغبة » وأرى أن تكون هذه الإجابة بالإشارة إلى 
صورتنا التخطيطية للجهاز النفسى . 

إننا لا نشك فى أن هذا الحهاز إنما بلغ كاله الحاضر بعد فترة طويلة من العو » 
فدعنا تحاول الرجوع به إلى مرحلة سابقة من مراحل تطور قدرته الوظيفية . ههنا تحدثنا 
فروض ينبغى الّاس مبرراتها من جهات أخرى بأن جهود هذا الجهاز كانت 
تتجه فى أول أمره إلى حفظه نفسه حراً من المنبات بقدر الإمكان » ومن ثم اتخذ تركيبه 
الأول تصمم الحهاز الانعكاسى » بحيث يفرغ من طريق حركى أى نمييج حسى قد 
يصل إليه من الحارج . ولكن مطالب الحياة لا تلبث أن تتدخل فى هذه الوظيفة البسيطة » 
وإلى هذه المطالب أيضاً يدين اللحهاز بالحافز إلى مستأنف توه . إنها تعترضه أولا فى 
صورة الحاجات الحسمية الكبرى . وعن هذه الحاجات تنجم نبييجات تسعى إلى التفريغ 
فى حركه يمكننا وصفها بأن نقول : إنها « تغيير باطبى » أو « تعبير عن انفعال» . 
فالرضيع الجائع يصرخ أو يرفس من غير حول . ولكن الموقف لا يتغير ؟ لأن اللمبيج 
الصادر عن حاجة باطنة ليس راجعاً إلى قوة عائق موقوت بل إلى قوة متصلة الفعل . وإنما 
يحدث تغيير إذا أمكن بطريقة من الطرق ( بالعون الخارجى فى حالة الطفل ) أن تتحقق 
خبرة إشباع تضع حدا للمنبه الباطنى ..ومن المقومات الخوهرية فى خبرة الإشباع هذه 
إدراك حسى معين ( إدراك الغذاء مثلا) تظل صورته الذكروية من الآن فصاعداً مرتبطة 
بالأثر الذكروى المتخلف-عن البييج الذى أحدثته الحاجة . ويكون من نتيجة الارتباط 
الذى ينشأ على هذا النحو أنه كلما ثارت بعد ذلك تلك الحاجة يظهر على الفور اندفاع 
نفسبى بغيته أن يعيد استهار الصورة الذكروية للإدراك وأن يعيد بعث الإدراك عينه » 
أى أن يسترجع موقف الإشباع الأول . ومثل هذا الاندفاع هو ما نسميه رغبة » وأما 


عودة الإدراك إلى الظهور فتحقيق رغبة » وأقصر الطرق إلى تحقيق الرغبة طريق يذهب 
قدماً من التهييج الناجم عن الحاجة إلى الاستهار الكامل للإدراك . ولا شبىء يمنعنا من أن 
نفترض حالة بدائية للجهاز النفسى كان هذا الطريق يجتاز فبا فعلا » أى كانت 
الرغبة تنهى فها إلى الحلوسة . وهكذا كان هذا النشاط النفسى الأول يدف إلى إحداث 
٠عينية‏ إدراكية » أى إلى تكرار عين الإدراك الذئ ارتبط بإشباع الحاجة . 

غير أن خيرة الحياة المرة لا بد قد غيرت هذا النشاط الفكرى البداتى إلى آخر ثانوى 
أوسع حيلة . فإنشاء عينية إدرا كية من الطريق القصير » طريق التكوص فى داخل الحهاز؛ 
لا يحدث فى موضع آخخر منه ذات النتيجة جة الى حدثها استعار هذا الإدراك عينه من 
الخارج » فالإشباع لا يعقب والحاجة تستمر . ولكى يكون للاستمار الداخلى من قيمة 
الإشباع مثل ما للخارجى » فلا بد من المداومة عليه من غير انقطاع كا يحدث بالفعل 
فى حالات الحنون الماوسى وف تخييلات الخوع الى تستتفد كل قواها فى التشبث 
بموضوع رغبتها . ولكى يتسى الوصول إلى إنفاق للقوة النفسية يكون أفعل أثراً » فن 
الضرورى أن يوقت نكوصها عند حد قبل أن يصبح كاملا » 0 
الذكروية وبحيث يصبح فى مستطاعها ‏ ابتداء من هذه الّاس طرقات أخرى تؤدى 
فى نباية الأمر إلى إقامة العينية الإدرا كية المرغوب فبها من ناحية العالم الخارجى 29 . 
ويوكل هذا الكف للنكوص » مع ما يعقبه من التعريج بالمبييج » إلى نظام ثان تصبح 
له السيطرة على الحركة » أى يستخدم الحركة - للمرة الأول - فى أغراض متذكرة من 

قبل . ولكن كل هذا النشاط الفكرى المعقد الذى ينتسج ابتداء من الصورة الذكروية 

إل أن تتحقق العينية الإدراكية آنية من العالم الخارجى - لا يخرج عن أن يكون طربقاً 
دائرياً إلى تحقيق الرغبة أكأت إليه التجربة 9) “ا انكرت يل أن عبت لكل ويد 
حسابه ‏ إلا بديل رغبة هلوسية . فإن قيل قيل : إن الحلم تحقيق رغبة » لم يكن ذلك على 
التأكيد إلا أمراً واضحا بذاته ؛ فلا شبىء سوى الرغبة يستطيع أن يحرك جهازتا النفسى 

(1) أو بعبارة أخرى : إن ضرورة « امتحان الواقع » [ أى امتحان الأشياء لكى يتبين أهى واقع أم لا ] 
تنهى بأن تفرض نفسها . 

00( لقد أشاد !ولوران مصيبا بقدرة الأحلام على تحقيق الرغبة » فهى « لا تعرف التعب الحدى ولا ثىء 
حملها على الالتجاء إلى هذا الكفا اح العند الطويل الذى يساك ما نسعى إليه من المتع ويفسده . » 


أ عقن حك عتعده! )ع و عاغنا علاعه مق مسبامعمم عل مقتاطه عماغ قصمد رعسعايعد عدولكظ كصدة»] 
[*”.عللاتتتصنمم وعمحكفتيوز 1 علويصمفء 


كوه 


إلى العمل . وما جاوز الحلم الذى يحقق رغباته من الطريق القصير - طريق التكوص - أن 
يستبى ههنا أثراً من منج العمل الأولى للجهاز النفسى - وهو منْبج هجر لقلة فاعليته . 
فما كان يسيطر يوماً على الحياة المستيقظة حين كانت النفس لا تزال غضة غير كفؤة » 
يبدو اليوم أنه قد طرد فلم يعد له غير الليل - مثلما تعاود الظهور فى غرف الأطفال 
تلك الأسلحة البدائية البى تركها الراشدون من أقواس وسهام : إن الحلم أثر من اللحياة 
النفسية الطفلية المتلاشية . كنا أن هذه المناهج فى العمل من جانب اللحهاز النفسى ‏ 
وهى المناهج الى تكبت عادة فى ساعات اليقظة ‏ تحضر وتنشط من جديد فى حالاات 
الذهان » وعندئذ يتعكشف عجزها عن إشباع حاجاتنا بالنسبة إلى العالم الحارجى 107 . 

ومن الواضح أن الاندفاعات الراغبة اللاشعورية تسعى إلى النشاط فى أثناء اللهار 
كذلك » وإن ظاهرة التحويل ‏ شأنها شأن حالات الذهان ‏ لترينا أن هذه الاندفاعات 
تبذل جهدها ما استطاعت من أجل النفاذ إلى الشعور مارة بالنظام قبل الشعورى ومن 
أجل الظفر بالسيطرة على القدرة الحركية . وهكذا تستحق الرقابة القائمة بين اللاشعور 
والشعور والتى لا تجعل لنا الأحلام مفراً من القول بوجودها » هكذا تستحق الاعتراف 
مها واحترامها من حيث هى حارس صعتنا العقلية . ذإذا كان هذا الحارس يرخى نشاطه 
أثناء اللل ويسمح للاندفاعات المكبوتة فى اللاشعور بالإفصاح عن نفسها وبيسر للتكوص 
الهلوسى سبيل الوقوع مرة أخرى . أفلا يجب أن نعد ذلك إهمللا من جانبنا ؟ لست 
أرى ذلك . لآن هذا الحارس النقاد وإن هدأ أحياناً ‏ ولدينا من الدلائل ما يدل على أن 
غفواته ليست بالعميقة - فإنه لا ينبى كذلك أن يغلق الباب فى وجه القدرة على الحركة . 
هما كانت الاندفاعات الى تصخب على المسرح آنية من اللاشعور المكبوت عادة » 
فا تحن بحاجة إلى أن نشغل أنفسنا بها ؛ فهى تظل بغير قدرة على الضرر لعجزها عن أن 
تحرك اللحهاز الحركى الذى لا تستطيع إلا به وحده أن تعدل من العالم الخارجى . ولكن 
الموقف يزيد خخطورة إذا كانت النقلة فى القوى لا تجيء نتيجة لارتخاء ليل يصيب القوة 
الى يبذلها الحارس التقدى بل لنقص مرضى يصيب هذه القوة أو لزيادة مرضية فى شدة 
التبييجات اللاشعورية بها يكون استئار ما قبل الشعو رلا يزال مستمراً وتكون الطريق فى 


)١(‏ [هامش أضيف سنة 1114 : ] لقد أنميت هذه .الفكرة فى موضع آخر » فى مقالى عن المبدأين 
اللذين محكان مسلك الوظائئ النفسية واللذين اقتّرحت تسميته! مبدأ اللذة ومبدأ الواقم ( فرويد ١5١١‏ ب) . 


/اهه 
وجه القدرة على الحركة لا تزال مفتوحة . حينئذ يغلب الحارس على أمره وتغزو البييجات 
اللاشعورية ما قبل الشعور وتهيمن على كلامنا وأفعالنا » أو تفرض التكوص اطلوسبى 
فرضاً وتعكس سير الحهاز ( وهو الذى لم يحعل من أجلها ) بفضل الحذب الذى تمارسه 
الإدراكات على توزيع طاقتنا النفسية . وهذا الوضع نسميه ذهانا . 


وإنا نرانا الآن على أحسن طريق نستأنف منه بناء هيكلنا السيكواوجى الذى وقفنا 
به عند إدخخال نظا اللاشعور وما قبل الشعور . ولكن هناك أسباباً تدعونا إلى متابعة 
النظر فى الرغبات من حيث هى القوة الوحيدة الدافعة إلى تكوين الحلم . فلقد أخحذتا 
بالتعليل القائل : إن الححلم ف جميح الحالات تحقيق رغبة ؛ لأنه ناتج عن النظام لاش. الذى 
لا يعرف نشاطه هدفاً آلحر غير تحقيق 0 والذى لا يملك قوى أخرى سوى الاندفاعات 
الراغية . فإذا أردنا بعد ذلك أن نتمسك - واو لحظة ‏ يحقنا فى أن نقم أمثال هذه التعاليم 
المكرائعة العردة هل تسير 57 ٠:‏ كان ازامآ علينا أن برهن على أن هذه التعاليم 
قد مكنتنا من أن نجد للحلى محلا فى سياق يشمل غيره من التراكيب النفسية . فإنه لو كان 
نمت وجود لشىء مثل النظام لاش. (أو لشىء آخر يمائله بالنسبة إلى مقاصدنا فى 
هذه المناقشة ) لاستحال أن يكون الحلم مظهره الأوحد . نعم + إن كل حلم قد يكون 
تحقيق رغبة » ولكن لابد عندئذ من أن تكون هناك بالإضافة إلى الحم - صور أخخري 
من صور التحقيقات غير السوية للرغبات . والواقع أن النظرية الى تحكم جميع 
أعراض الأعصبة النفسية تبلغ ذروتها فى تلك القضية الواحدة » وهى : أن هذه د هذه الأغراض 
كذلك يحب أن تعد تحقيقات لرغبات لاشعورية !1 . وإتما يغدو الحلم بتعليانا تعليلنا أول عضو 
فى -طبقة لما أهميتها القصوى عند أطباء النفس ٠‏ يتضمن فهمها حل الخانب السيكولوجى 
امخض من مشكلة الطب النفسى 2 . غير أن سائر أعضاء طبقة تحقيق الرغبة هذه 
- كالأعراض المسترية مثلا ‏ تملك خاصة جوهرية لا أزال أفتقدها الحم . فقد علمت 
من الأبحاث البى أكثرت من الإشارة إلبا فى خلال هذا المجلد أيما إكثار أن تكوين 


2220 [ه'مش عدت عام غ41١‏ :]أو لعي بارة أخرى : جع حجن من العرض إل التحقيق اللاشمورى 
للرغبة و جع جزء آخر إلى البناء النفى المستجاب به مدها . 

(؟) [هاش في عام ١914‏ 1 كا يقول ه. جاكسون : اكتشف كل شىء عن الحل 
تكتقف كل ثىء عن الحنوث . [.اتصدقصة غقوطة اله لصيه؟ عتحقط التي يمئز لضة مسومل غبوطة لله لمذي] 


ممه 


العرض المسترى يستوجب التقاء كلا تيارى حياتنا النفسية , فالعرض ليس إعراباً عن رغبة 
محققة وحسب ء بل يحب أن تحضر كذلك رغبة آثية ثما قبل الشعور تتحقق بوساطة هذا 
العرض عينه » بحيث يكون للعيض شرطان يحمانه على الأقل » ينشأ كل منهما من أحد 
النظامين المشتبكين فى النزاع ‏ دون أن يكون هناك حد لتضاعف الحم بعد ذلك » 
كنا هو الخال فى الأحلام . والشرط امم الذى لا ينبعث من اللاشعور هو فى كل 
حالة ‏ بقدر ما أعلم ‏ خيط فكرى يستجاب به فى وجه الرغبة اللاشعورية ء عقاب 
للذات مثلا . وهكذا أستطيع أن أقول معمماً القول تعمها كاملا : لا ينشأ عرض هسترى 
إلا حيث يتمكن من الالتقاء فى تعبير واحد تحقيقان لرغبتين متقابلتين صدرت كل 


مهما عن نظام نفسى تلفق . ( قارن ذلك بآخر ما أدليت به فى مقالى عن التخييلات 
الحسترية وعلاقنها بالثنائية الحنسية »فر ويد 27199408 ) ولا تثمر الأمثلة فى هذا الصدد 
إلا قليلا » بل الإيضاح المفصل لما تتضمنه هذه الأمراض من التعقدات هو وحده الذى 
حمل الإقتاع . وهذا أترك قضيتى ولا سند لا غير ذاتها ولا أستشهد عثال إلا لأجلو 
الأمر وليس طلا للإقناع : كانت إحدى مريضانى تعانى قيئاً هسترياً تبين أنه يحقق 
من جهة تخييلا لا شعورياً يرجع إلى عهد مراهقتها » أى يحقق رغبة هى على التحديد 
الرغبة فى أن تكون حاملا من غير انقطاع وفى أن يكون لها أطفال لا يعدون » مع رغبة 
أخرى مضافة إلى هذه » هى الرغبة فى أن تنجب هؤلاء الأطفال من رجال عديدين 
قدر الإمكان . ونهض اندفاع دفاعى قوى فى وجه هذه الرغبة الى لا يكبحها كابح . 
وإذ كان من شأن القئ؛ أن يجعل المريضة تفقد قوامها وجمالها فلا تجذب إلها بعد 
ذلك رجلا » فد حاز العرض كذلك قبول الاتجاه الفكرى العقالى » وإذ حاز قبول 
الحانبين جميعا أصبح واقع . فذلك فى معابحة تحقيق الرغبة أسلوب لا يختلف من أسلوب 
ملكة البارثيين '')إزاء كراسوس 9 ؛ فقد ظنت أنه ما طلب القتال إلا طمعاآ فى الذهب » 
فأمرت يجمثته أن تجرع فى الحلق ذهبا مذاباً » ثم قالت : لك الآن ما أردت . ولكن كل 


] .1404 [أضيفت الحملة الموضوعة بين قوبين عام‎ )١( 
]. فما عرف بعد ذلك هام خراسان‎ ٠ (؟) [نسبة إلى بارثيا » فى شمال فارس‎ 


(؟) [هو اهم وليوس قيصر وبورى - أحد رجال حكومة الثلاثة ى روما . عرف عنه أنه كان 
قليل الهمة كثير المطامع خسيسا .] 


ههه 
الذى نعلمه حتى الآن عن الأحلام هو أنها تعرب عن تحقيق رغبة من اللاشعور : 
ويبدو النظام المسيطر ٠‏ أى ما قبل الشعور » كأنه يقبل هذا الوضع بعد أن يفرض عدداً 
من التشويهات . فلسنا نستطيع بوجه مطرد أن نجد خيطاً فكرياً يضاد الرغبة و يتحقق مثلها 
فى الحلل من حيث هو مقابلها . بل كل الآمر أننا ‏ وحن تحال الحلم نعثر هنا وهناك 
على تكاوين لها طابع الاستجابة المضادة ‏ كا كان الشأن مثلا فى مشاعرى الودية نحو 
صديى ر. فى حالم العم ( ص9١1١)‏ . غير أننا نستطيع أن نيحد فى جهة أخرى اللحزء المفتقد 
انير بعد تغويمات من كل صنف حين يكين النظام السيطر قد تراجع 57 
فى النوم » محققاً هذه الرغبة بإدخال ما يستطيعه من تعديلات الاستهار فى داخل الجهاز 
النفسبى ٠»‏ مداوماً عللها طيلة مدة النوم 2. 
هذه الرغبة الثافية 0 النوم جات ما قبل اوور 3 تكوين 
1 0 أن 00 رما كان أخذ يحترق : لقد أجرى الأب هذا 0 ف 
بدل أن بيرك البريق يوقظه » وأوحينا أن إحدى القوى النفسية المؤدية إلى ذلك كانت 
رغبة أطالت عمر الطفل المصور ق الحلم هذه اللحظة الواحدة . وأكبر الظن أن هناك 
رغبات أخرى منبعثة من المكبوت تخ علينا ؛ فلسنا تملك تحليل هذا الحم . ولكننا 
نستطيع أن نفترض أن قوة ثافية فى تكوين هذا الحلم, كانت حاجة الأب إلى النوم ؛ 
فنومه ‏ كعمر اينه ‏ قد طال أيضاً لحظة » كأنما هذا الدافع يقول : دع الحلم يأخحذ 
مجراه وإلا اضطررت إلى الاستيقاظ . وى كل حل آخر ‏ كما فى هذا الحام - تناصر 
الرغبة فى النوم الرغبة اللاشعورية . ولقد رويت فى ص١١‏ أحلاماً ظهرت صراحة على 
أنها أحلام سبولة . ولكن الحقيقة أنه ما من حلم إلا استطاع أن يدعى لنفسه الحق فى 
هذا الوصف . ويتجلى فعل رغبة المضى فى النوم أسب ل إما يتجلى فى أحلام ساعة الاستيقاظ 
الى تعدل المنبات الحسية الخارجية التعديل الذى يجعلها لا تتعارض مع مواصلة النوم 
إنها تنسج من هذه المنبات حلماً لكى تسلها كل ما تدعيه من حقوق التذكير بالعالم 


)١(‏ لقد استعرت هذه الفكرة من نظرية النوم الى ذهب إليها لييبو ( )١889‏ - وهو الذى ررجع 
إليه الفضل فى إحياء البحوث الحديثة فى التنوم المغناطيسى . 


لم 
الخارجى . ولا بد أن لهذه الرغبة ذاتها نصيباً مماثلا فى المكين لجميع الأحلام الأخرى » 
وإذكانت النبهات لاتهدد بانتزاع الشخص من تومه إلا منالداخل.وما يتحدث به ما قبل 
الشعور إلى الشعور فى كثير من الحالات حين يغلو الحلم فى تحقيق مراميه : امض 
فى نومك غير آيه لما هذا إلا حلم » ذلك أيضا وصف يصدق بوجه عام على 
موقف نشاطنا التفسى الغالب تجاه الحلم وإن لم يلق إعراباً صريحا . وأنا إذن مساق 
إلى تلك النتيجة : إننا فى خلال حالة النوم جميعها نعلم أننا نحلم بمثل اليقين الذى نعلم 
به أننا نيام . ويحب ألا نعتد كثيراً بما قد يحتج به من أن الشعو رلا يحصل له أبداً العلم 
بالنوم ولا يحصل له العلم بكوننا نحلم إلا فى أحوال خاصة + حين تحس الرغبة كأنها 
أخذت على غرة [ أنظر ص4856] . فهناك على العكس 2١١‏ أناس يعلمون فى الليل علماً 
واضحا أنهم نيام يحلمون » وهم بذلك يبدون حاصلينعلى ملكة توجيه حياتهم الحالمة توجياً 
شعورياً . فإن رأى حالم من هؤلاء ‏ مثلا ‏ أن الحلم قد اتخذ وجهة لا يرضى عنها » 
كان فى مستطاعه أن يقطعه دون أن يستيقظ من نومه وأن يبدأه من جديد متخذاً وجهة 
أخرى مثلما يصنع مؤلف شعبى ناجح حين يدبر عند الطلب نهاية سعيدة لمسرحيته . 
أو قد يستطيع مثل هذا الحالم فى مرة أخرى - إذا قاده حلمه إلى موقف مثير جنسيا -- قد 
يستطيع أن يحدث نفسه فى نومه بتلك الفكرة : لن أساير هذا الحلم خطوة بعد ذلك 
مستنفداً جهدى بالإنزال » بل أدخره موقن حتيق . ش 
ولقد كان الماركى درقاى 7" ( فاشيد » ص )1١4‏ يؤكد أنه قد اكتسب القدرة 
على تعجيل مجرى أحلامه كيفما أراد وعلى توجبهاً فى أى وجهة يشاء . ويبدو أن الرغبة 
ى النوم قد أفسحت عنده محلا لرغبة قبل شعورية أخرى » هى الرغبة فى ملاحظة أحلامه 
- والاستمتاع بها . ويستقم النوم مع مثل هذه الرغبة مثلما يستقم مع نية النائم على الاستيقاظ 
إذا تحقق شرط معين ( كا فى نوم المرضع ) . ثم إن من الحقائق المعلومة أن كل من 
يوجه اهّامه إلى الأحلام يزيد عدد ما يتذكره منها بعد اليقظة زيادة عظمى . 
ويقول فرنتسى9؟ ١1941١1‏ ] وهو يتحدث عن ملاحظات أخرى فى صدد توجيه 
الأحلام : « إن الحلم يتناول الفكرة الى يتفق أنها تشغل حياتنا النفسية ويقلمبا من جميع 
)١(‏ [أضيفت السطور التالية إلى آخر الفقرة منة ١509‏ .] 
(؟) [أضيفت هذه الفقرة سنة 1914.] 
(؟) [أضيفت هذه الفقرة ى صورة هامش سنة ١914‏ ثم أدرجت فى النص سنة 1 ] 


آاكة 
وجوهها » برك صورة حلمية إذا كان فبها ما يهدد بإخفاق تحقيق الرغبة ويحرب حلا 
جديداً إلى أن يوفق ى الهاية إلى تكوين تحقيق رغبة يرضى كلا جهى الاختصاص 
فى حياتنا النفسية ويوفق بيهما » . 


د 
اليقظة بسبب الحلم - وظيقة الحلم ‏ حا اليلة 


أما وقد علمنا أن ما قبل الشعور يبى طيلة الليل كله متركزاً فى رغبة النوم » فى 
مقدورنا أن نتابع فهم عملية الحلم مرحلة أبعد . ولكن يجمل بنا أولا أن نلخص عملنا حى 
الآن : إن الموقف هو هذا : إما أن بقايا من اليوم السابق قد تخلفت عن نشاط الحياة 
المستيقظة ول يمكن حسر كل استار للطاقة عنها » أو أن نشاط الحياة المستيقظة قد أدى 
فى خلال الهار إلى إثارة رغبة لاشعورية » أو أن هذين الحدثين قد اتفق وقوعهما معآ 
( وسبق أن ناقشنا الاحمالات الختلفة فى هذا الصدد) . وتصل الرغبة اللاشعورية نفسها 
ببقايا الهار وجرى تحويلا إلبا » وقد يحدث ذلك فى أثناء الهار وقد لا يحدث 
إلا بعد أن تستتب حالة النوم . وحيتئذ تنبعث رغبة قد تم تحويلها إلى مادة جديدة » 
أو تكتسب رغبة حديثة ‏ وقد لاقت الكبت ‏ حياة جديدة بتعزيزها من اللاشعور . 
وتسعى هذه الرغبة إلى أن تشق طريقها وفق الطريق السوى الذى تسلكه عملياتنا الفكرية 
إلى الشعور مارة من خلال ما قبل الشعور الذى تنتمى إليه هذه الرغبة انهاء جزئياً . 
ولكنها تصطدم بالرقابة الى لا تزال قائمة والتى تعمل فبا الآن تأثيرها . وهتا تليس الرغية 
ثوب التشويه الذى تمهد له الطريق من قبل بتحويل الرغبة إلى مادة حديثة . وإلى هذا 
المدى تكون الرغبة ف طريقها إلى أن تصير فكرة قهرية أوهجاساً أو شيئاً من هذا القبيل» 
أى فكرة زاد التحويل شدها وشوهت الرقابة تعبيرها . غير أن حالة النوم الى يوجد علها 
ما قبل الشعور توقف تقدمها بعد ذلك والراجح أن هذا النظام قد حمى نفسه من 
الغزو بخفض بييجاته نفسه . وعلى ذلك تسلك عملية الحلم طريق التكوص المفتوح أمامها 
بفضل طبيعة النوم على التحديد » وتسير فى هذا الطريق مقادة بالحذب الذى تمارسه 
إلنشة 


؟'ذده 

إزاءها مجموعات من الذكريات لا يوجد بعضها إلا فى صورة استهارات بصرية وحسب » 
وليس كثر خات إلى لغة الأنظمة اللاحقة [ أنظر ص8#0ه088] . وف أثناء هذا الطريق 
تكتسب عملية الحلم صفة قابلية التصور ( وأتحدث بد عن مسألة الضغط [ أو التكثيف ] 
فيا بعد [ ص ]08٠١‏ ) . و بهذا تكون إك العملية قد أ كلت الحزء الثانى من رحلا المتعرجة . 
لقد كان الخرء الأول ذا اتجاه تقدى يذهب من المشاهد والتخييلات اللاشعورية إلى ما 
قبل الشعور » وأما الكزء الثانى فيعود من حافة الرقابة إلى الادراكات . ولكن ألا وقد 
صارت عملية الحلم إلى محتوى إدراكى فإنها بهذا عينه تكون “تأنما داورت العائق الذى 
يعترضها على يد الرقابة وحالة النوم فى قبش. ٠»‏ إنا تفلح ى جذب الانتباه إلها وف 
الظفر بملاحظة الشعور . ذلك أن الشعور الذى ننظر إليه باعتباره عضواً حسيا مخصصاً 
لإدراك الكيفيات النفسية قادر فى حياة اليقظة على تلبى البريجات من جهتين : أولا » 
من الحافة امحيطة يسطح الحهاز كله » من النظام الإدراكى » ثم بالإضافة إلى ذلك 
من نبييجات اللذة والألم الى تدل الدلائل على أنها تكاد تكون الكيف الوحيد الذى 
يصحب تنقلات الطاقة فى داخعل اللحهاز . فجميع العمليات الأخرى الى تقع فى 
الأنظمة ن. ‏ بما فها قبش. - مجردة من كل كيفية نفسية 2 وبذلك لا تستطيع أن 
تكون موضوعات للشعور إلا من حيث تسام لذة أو ألما . ونحن بذلك مساقون إلى أن 
نستخلص أن هذه التفريغات من اللذة والآألم تنظم سير العمليات الاستهارية تنظها 
أوتوماتيا [ أى بدون تدخل الشعور ] . ولكن لكى يصبح الإتيان بأفعال أدق تركيباً 
شيئاً مكنا » فقد صار من الضرورى فها بعد أن يجعل سير الأفكار غير متوقف على 
انتقاء الألم أو وجوده . وهذا الغرض احتاج النظام قبش. إلى أن تكون له كيفيات خاصة 
به تستطيع أن تجتذب انتباه الشعور » ومن الراجح هنا أكبر الرجوح أنه قد وجدها بربط 
العمليات قبل الشعورية بالنظام الذكروى للرموز اللغوية - وهو نظام لا يخلو من الكيف 
[أنظر ص44ه] . وبفضل كيفيات هذا النظام صار الشعور كذلك عضواً حسياً 
أيعلم به جزء من عماياتنا الفكرية بعد أن كان حتى الساعة عضواً حسيا تعلم به الإدراكات 
وحدها . وبذا يصبح عندثا الآن ‏ إن جاز التعبير ‏ سطحان حاسان » بتتجه أحدها 
جهة الإدراك ويتجه الآخر جهة العمليات الفكرية قبل الشعورية 9 . 


)20320 [ يستخدم فرويد كلمة الإدراك ( #ممسسطعصعطه18 و بالإنجليزية ممنمعوهم ) بمعى الطباع 


ده 

ويجب على أن أفترض أن حالة النوم تجعل السطح الحاس للشعور المتجه نحو 
قبش. يقل كثيراً عن السطح المنجه نحو الأنظمة إذ. من حيث قايلية الهييج . ومن 
المستيقن أن إبطال الاههام بالعمليات الفكرية فى أثناء الليل لا يخلو أيضاً من الغرض : 
فن الواجب أن يقف كل فكر لأن ما قبل الشعور يطلب النوم . ولكن الحلم - وقد 
صار إدراكا ‏ لا يلبث حتى تصير له القدرة على مبييج الشعور بفضل ما اكتسبه الآن 
من الكيفيات . وهذا البييج الحسى "لا يلبث أن يحقق ما هو وظيقته الحوهرية + فيحول 
جزءاً من الطاقة الاستهارية المتوافرة فى قبش. إلى انتباه متجه إلى علة التنبيه . وعلى ذلك 
يحب التسلم بأن لكل حلم تأثيراً موقظا » أى أنه بحرك جزءا من الطاقة الاستئارية المستكنة 
فى قبش. إلى العمل . وعندئذ تحدث هذه القوة ذلك التأثير الذى وصفتاه بأنه مراجعة 
ثانوية تسهدف جعل الحم متسق الأجزاء معقولا . وهذا يعنى أن الحلم يعامل عندئذ 
كما يعامل أى محتوى إدراكى آخر ء أنه يلاق بقدر ما تحتمله مادته ‏ بما يلاق 
به غيره من التوقعات الفكرية [ ارجع إلى ص 445 ] . وبقدر ما يكون لهذا امزء الثالث 
من عملية الحلم أى اتجاه فهو اتجاه تقدى . 

ولكى نتجنب كل خطأ فى الفهم فقد تناسب المقام هنا كلمة عن الترتيب الزمى 
لهذه العمليات الحلمية : لقد اقترح جويلو فكرة جد جذابة » أوحاها من غير شك 
لغز حلم مورى عن المقصلة [ص 14] . فهو - أعبى جوبلو- يريد أن يثبت أن 
الحلم لا يشغل من الزمن إلا فترة الانتقال من النوم إلى اليقظة . فعملية الاستيقاظ 
تستغرق مقداراً من الزمن وف هذا الزمن يقع الحلم » ونتخيل نحن أن الصورة الأخيرة للحلم 
كانت قوية حتى إنها أيقظتنا بها الحقيقة أن هذه القوة لم تكن لما إلا لأننا كنا فى هاته 
اللحظة على وشك الاستيقاظ : «الحلم يقظة تبدأع") , 

ولقد سبق أن بين دوجا كيف يضطر جوبلو إلى أن يغض النظر عن 
الكثير من الحقائق قبل أن يستطيع إطلاق رأيه هذا على عمومه . فهناك أحلام 
حافة المهاز المستقبلة ( فى مقابل المصدرة أو الحركية ) بصورة بصرية أو سمعية » إلى آخر الكيفيات الختلفة . 
وهذه ااصورة ( أو الحتوى الإدراكى) قد تكون ذات حقيقة موضوعية وقد تكون هلوسية وحسب - كا هو 
الشأن فى الأحلام . وهذا م الإدراك » يسعتيع إدراكاً ثانياً ( يسميه فرويد أحيا؟ً #عكى وبالإتجليزية 
#متعكط موه ) عءنى اتجذاب الائتباه إلى المحتوى الإذراكى ويحصول الع به . وذلك هو الشعور ء 


أو الشمور هو عضو هذا الإدراك الثاتى - على ما جاء فى هذه الفقرة ( وانظر أيضاً ص/اةه ). ] 
للق [ ",عع مع سوم ننه لأءن6 صد غوت علثم 08“] 


3 
لا يستيقظ المرء منها : مثال ذلك بعض الأحلام الى محلم فيا المره أنه يحلم . 
وما كنا نحن بعد الذى علمناه عن عمل الحلى - لنستطيع الموافقة على أن الحلم 
لا يشغل إلا فترة الاستيقاظ . بل الراجح عندنا ‏ على العكس ‏ هو أن 
اللمزء الأول من عمل الحام قد بدأ أثناء اللهار نفسه تحت سيطرة ما قبل الشعور . 
وأما جزءه الثانى ‏ التعديل الذى تفرضه الرقابة والهذب الذى يصدر عن المشاهد الطفلية 
وشق الطريق إلى الإدراك ‏ فلا شك ق أنه يستغرق الليل كله . وحن من هذه الناحية 
قد نكون على حق داعا حين نعرب عن شعورنا بأننا كنا تحلم طيلة الليل وإن لم نستطع 
القول يم [ أنظر ص١51]‏ . غير أنتى لا أرى ضرورة إلى أن نفترض أن الحم يلتزم فعلا 
- حبى يصير شعوريا ‏ هذا الترتيب الزمى الذى وصفت : فيكون أول ما يقع هو الرغبة 
الحلمية امحولة ثم يعقب التشويه بوساطة الرقابة ثم التغبير النكوصى فى الاتجاه » وهكذا . 
وإتما اضطر ربا إلى الأخذ بهذا الترتيب التعاقى عند الوصف » ولكن الذى يمحدث حقيقة 
هو ولا ريب استكشاف يضرب فى هذا الاتجاه وذاك فى آن واحد » ذبذبة فى اللبييج 
تأخذ هذه الوجهة ثم تلك » إلى أن يتراكم هذا النبييج أخيراً فى أنسب اتجاه فيغبت تجمع 
من تجمعاته دون سائره . ويبيأ إلى استناداً إلى بعض تبراق الشخصية أن الحلم يقتضى 
فى كثير من الأحايين أكثر من نهار وليلة . وإذا كان الأمر كذلك لم نعد بحاجة إلى 
الدهش للمهارة الخارقة الى تتجلى ى تكوين الحم . لا ء بل أعتقد أن الشرط الذى 
يقتضى أن يجىء الحلم معقولا من حيث هو حدث إدراكى قد يأخذ فى إحداث فعله 
والحلم لما يجتذب الشعور إليه . ولكن لا شك فى أن العملية تسارع » ابتداء من تلك 
اللحظة » إلى ختامها ؛ فالحلم يعامل الآن مثلما يعامل أى مدرك آخر . إن الأمر أشبه 
بالصواريخ يستغرق إعدادها الساعات ثم تنفق فى لحظة واحدة . 

إن عملية الحلم إما أن تكون الآن قد اكتسبت بعمل الحم شدة تكى جذب الشعور 
إلها وإيقاظ ما قبل الشعور بغض النظر عن زمن النوم وعمقه » وإما أن شدها لا تكى 
ذلك فيتعين علها البقاء فى حالة من الاستعداد إلى أن يصبح الانتياه خفيف الحركة 
قبيل الاستيقاظ فتلقاه . ويبدو أن غالبية الأحلام تعمل بشدات نفسية منخفضة انخفاضاً 
نسبياً ؛ لأنها فى معظم الأحيان تبى منتظرة إلى أن تحين لحظة اليقظة . ولكن 
ذلك يفسر أيضا تلك الحقيقة » وأعنى بها أننا إذا أو قظنا من نوم عميق فجأة أدركنا فى 
العادة شيئاً حلمنا به . وق هذه الحالات يكون أول ما ثراه هو المحتوى الإدراكمى الذى 


معكهم 


كونه عمل احلم ثم عقب ذلك نرى انمتوى الإدراكى الذى يعرض من الخارج ‏ مغلما يقع 
حين نستيقظ من تلقاء أنفسنا . 

غير أن الأحلام الى تملك القدرة على إيقاظنا فى منتصف النوم تثير قسطا أعظم 
من الاههام النظرى . ذلك أننا قد نفكر فى حسن التدبير الذى رأينا أنه القاعدة فى كل 
مكان » فنتساءل : لم زود الحم - أى الرغبة اللاشعورية ‏ بالقدرة على إزعاج النوم ‏ 
أى الرغبة قبل الشعورية ؟ إن َلك يرجع من غير شك إلى علافات خخاصة بالطاقة لا نعلم 

من أمرها شيئاً :“واو كان لتااطل هذا العلم لرآيناى 1 العم أن ترك اطلم ياد جزاء يم 
انفاقنا عليه مقداراً محدوداً من الانتباه غير المشغول هو اقتصاد فى الطاقة إذا قورن بما 
يقتضيه إلخام اللاشعور إللخاما وبيقآً فى الليل مثله فى الأبار . ثم إن التجربة ترينا أن الحلم 
لا يتعارض والنوم » ولو قطع النوم مرات متعددة ى أثناء الليل . فالمرء إنما يستيقظ عندئذ 
لحظة يعود على فورها إلى نومه . إنه كن يطرد ذبابة وهو نائم ؟ فاستيقاظه محدود يغرضه 
وحين يستأنف المرء نومه يكون قد قضى على الإزعاج . ولا يتنا تحقيق الرغبة فى النوم 
أقل تناف مع المدوامة على صرف قسط من الانتباه فى ناحية ما كا يتبين من أمثلة 
مألوفة كنوم المرضع . 

وهنا ينبض اعتراض يقوم على معرفة أدق بالعمليات الشعورية . فقد قلت : إن 
الرغبات اللاشعورية لا تنقطع عن النشاط . ولكن هذه الرغبات لا تبدو مع ذلك قوية 
إلى المدى الذى يجعلنا تحمس بها ى أثناء اهار . فإذا ما ضربت حالة النوم أطنابها وأيدت 
الرية لسعو * ترقتكن كردن طاو و إيقاكة امل الخترى اقلماذا يخيضن أبعين 
هذه القوة بعد أن يبلغ الحلم علمنا ؟ أما كان ينبغى أن يترد الحلم من غير انقطاع 
كا تلح فباية حجة عل الرجوع كلما طردت ؟ بأى حق فم أن الح يقضى على 
إزعاج النوم ؟ 

إن من الصحيح كل الصحة أن الرغبات اللاشعورية ناشطة دائماً؛ فهى يمثابة طرقات 
يمكن دائماً اجتيازها كلما التجأت إلها كية من المبييجات [ أنظر ص"4ه فى الهامش ] . 
بل إن كون العمليات اللاشعورية لا تقبل الهدم سمة بارزة من سماتها ؛ فلا شبىء ى 
الشعور 'ينهى ولا شىء يزول أو ينسى . ويشعر المرء بذلك أشد ما يشعر به حين يدرس 
الأعصبة . وبخاصة الستريا . فالطر يق اللاشعورية للأفكار» الطريق المؤدية إلى التفريغ 


كن 
فى النوبة الحسترية » تصبحعلى الفور مهيأة لاجتيازها من جديد إذا تراكم قدر كاف من 
التبييج . والمذلة الى وقعت منذ ثلاثين عاماً تظل تعمل مثل مذلة مستحدثة طيلة هذه 
الأعوام الثلاثين بعد أن تجد مجازا إلى المنايع اللاشعورية للوجدان . فكلما مست ذكراها 
انبعثت إلى الحياة من جديد واتضبح أنها لا تزال مستثمرة بتبييج يجد تفريغه الحركى ى 
نوبة من النوبات . وذلك على التحديد هو الموضع الذى يحب على التحليل النفسى أن 
يتدخل عنده . فهمته هى أن ييسر للعمليات اللاشعورية إمكانية معابلتها معالحة نهائية 
ونسيانها . لأن اضمحلال الذكريات والوهن الوجدانى للانطباعات الى قدم بها العهد 
- هذا الاضمحلال وهذا الوهن اللذان نتزع إلى اعتبارهما أمراً واضحاً بذاته ونتيجة أولية 
من نتائج فعل الزمن فى الآثار الذكروية النفسية ‏ إنما هما فى ال حقيقة تغييرات ثانوية 
لا تم إلا بعمل شاق . والذى يقوم بهذا العمل هو ما قبل الشعورء ولا يستطيع العلاج 
النفبى أن يتبع طريقاً آخر سوى وضع اللاشعور تحت سيطرة ما قبل الشعور 2. 
وهكذا يكون لكل عملية تبريجية لاشعورية مخرجان ممكنان : إما أن تترك لشأنها » 
وهى ى هذه الحالة قد تتمكن من شق طريقها فى موضع ما وق هذه المناسبة المفردة 
تحصل على تفريخ تمريجها فى الحركة » أو هى قد تقع تحت تأثير ما قبل الشعور ع 
وبذلك يقيد نبييجها بدل أن يفرغ » «هذا الاحمال الثانى هو الذى يتحقق ىق 
علية الحلم. فلاستئار الذى يذهب إلى منتصف الطريق صادراً عن 
ما قبل الشعور ليلاق الحلمى بعد أن صار محتوى إدراكياً »ع ويذهب إليه بفعل المبيج 
الذى يحدثه الحلم عندئذ فى الشعور » هذا الاستهار يقيد اللبييج اللاشعورى الحلم ويسلبه 
القدرة على الإزعاج . وإذا كان من الحق أن الحالم يستيقظ طرفة عين » إلا أنه يكون فى 
الواقع قد طرد يذلك الذبابة الى كانت تهدد بإزعاج تومه . ومن ثم فقد محدس الآن 
أن السماح للرغبة اللاشعورية بأن تأخذ مجراها وتركها تسلك طريق التكوص لكى تكون 
حلماً ثم تقييد الحلم بعدئذ والتخلص منه ببذل قسط ضثيل من العمل قبل الشعورى- هو 
فعلا مسلك أحسن تدبيراً وأكثر اقتصاداً من المداومة على إلخام اللاشعور إلحاماً محكماً 
طيلة قترة النوم جميعها . والحق أنه كان أمراً متوقعاً أن يكون الحلم قد اكتسب لنفسه 
وظيفة ما وسط اللعب المتبادل بين القوى النقسية » حبى لو كان فى مبدأ أمره عملية مجردة 


)030 [أبرز المؤلت هذه الحملة ابتداء من 1999 . أنظر ص 4#ه فى افامش 52 


/ااه 
من كل قصد نافع . وف وسعنا الآن أن نرى ما هى هذه الوظيفة : فا حلم قد أخذ على 
عاتقه أن يعيد إلى سيطرة ما قبل الشعور النبييج الذى ترك حرا فى اللاشعور . وهو إذ 
يفعل ذلك يفرغ اللهييج اللاشعورى ٠»‏ يعمل له عمل صمام الأمان وى الوقت عينه يصون 
نوم ما قبل الشعور لقاء بذل ضئيل للنشاط المستيقط . وهكذا يكون الحلم حلا وسطا » 
شأنه فى ذلك شأن سائر الأبنية النفسية الى من طبقته ؛ إنه مخدم كلا النظامين إذ حقق 
كلتا الرغبتين - بقدر إمكان الاتفاق بينهما . فإذا ألقينا الآن نظرة إلى ١‏ النظرية الإفرازية» 
فى الحلى ‏ وهى النظرية الى قال بها روبرت وشرحتها فى ص -١44‏ تبين أن من الواجب 
إقرار هذا المؤلف على ما يذهب إليه من حيث الحوهر » من حيث يحدد الحلم وظيفة!') 
وإن كنا نختلف معه فى المقدمات وى نظرتنا إلى عملية الحلم . 

. إن التحفظ الذى نصصنا عليه فى قولنا : «بقدر إمكان الاتفاق بين 
الرغبتين » ٠‏ يلمح إلى احمّال أن تكون هناك حالات تؤول فها وظيفة الحم 
إلى الإخفاق . فقد أذن لعملية الحلم أن تبدأ من حيث هى تحقيق رغبة » ولكن هذا 
التحقيق الملتمس إذا نافر ما قبل الشعور مناقرة عنيفة حبّى ليجعلتى عاجزاً عن المضى 
فى النوم كان معنى ذلك أن الحلم قد أخل بالحل الوسط وأخفق فى تحقيق النصف الثانى 


)1١(‏ [هامش أضيف ستة 4 141:] أهذه هى الوظيفة الوحيدة الى تمكن إضاقتها إلى الأسلام ؟ لست 
أعرف غيرها صصيح أن مادير (؟1١91١)‏ قد حاول أن دين أن للأحلام وظائف أخرق « ثانثوية » . فهو 
قد بدأ من تلك اللملاحظة الصائبة : أن بعض الأحلام تتضمن اولات فى حل المشكلات تنفذ بعد ذلك فى 
الواقع وبذلك تسلك كا لو كانت عاولات 'ى التدرب على أفمال اليقظة ٠‏ ثم بعد ذك وازن بين هذه الأسلام 
وبين لعب اليوانات والأطفال الذى يمكن اعتباره تدرباً على نشاط الغرائز الفطرية واستعداداً النشاط الحدى 
المقبل» ثم خلص هن ذلك إلىفرض « وظيفةلاعبة » |1 ''عدوتلنآ «سمتاعدم؟ عضن" حلام . ومنقبل مادير 
بزمن قليل كان الفريد آدلر )١51١(‏ قد ألح كذلك على أن للأحلام وظيفة « التفكير الاستباق» . ( وق 
تحليل نشرته عام ١9.8‏ [19.080ه] أخذ حل لا يمكن إلا أن نعده معرباً عن ذية يتردد كل ليلة حى نفذ ( 

وم هذا فقليل من التأمل يقتعنا بأنه لا حق هذه الوظيفة « الثانوية » فى أن تمد موضوعاً من موضوعات 
تفسير الأحلام . فالتفكير المستبق وعقد النية وعهاولة حلول قد تحقق بعد ذلك فى ححياة اليقظة ٠‏ كل هذه 
وكثير غيرها يشهها إتما هى نتاج للنشاط اللاشعورى وقبل الشعورى » ومن الحائز أن تدوم فى حالة النهم 
باعتبارهان بقايا نجارية» وأن تتحد برغبة لاشعورية 'ى تكوين حل من الأحلام( أنظر ص ٠ه‏ 4 وما يعدها ) . ومع 
هذا فوظيفة « التفكير المستبق » المنسوية إلى الحلٍ هى على الأصح وظيفة التفكير المستيقظ قبل الشعورى 
الذى يمكن كشف ذتائجه بتحليل الأحلام أو غيرها من الظواهر . لقد كان من المألوف زمنا طويلا ألا نفرق 
بين الأحلام ومحتواها الظاهر » ولكن من الواجب عايذا اليوم أن ذتجتب ذلك الخطأ الآخر » وأعتى به الخلط 
بين الأحلام والأفكار الكامنة , 


4ه 
من مهمته » وق هذه الحالة يقطع حبل الحلم على الفور ويحل محله الاستيقاظ التام . 
وهنا أيضاً لا يرجع الذنب فى الحقيقة إلى الحلم إذا ألم إلى الظهور بمظهر مزعج النوم 
بدل أن يعمل عمله السوى حارساً له » ولا داعى يدعونا إلى أن تأنى الاعتراف له بقصده 
النافع ؟ فذلك فى الكائن العضوى ليس امثال الأوحد على وسيلة لها فى السوى من الأحوال 
نفعها ولكنها لا تليث أن تتجرد من هذا النفع وتغدو مزعجة إذا تغيرت الشروط الى تبعث 
علها بعض التغيير . ثم إن هذا الإزعاج يخدم على الأقل ذلك الغرض الحديد» ألا وهو : 
جذب الانتباه إلى التغيير وتحريك الأداة الى تنظم سير الكائن العضوى إلى العمل . 
والذى أفكر فيه بالطبع وأنا أقول هذا الكلام هو حالة أحلام الهيلة » ولكى لا يظن بحق 
أنى أتجنب هذا الشاهد الذى ينقض نظرية تحقيق الرغبة كلما صادفته » أدلى ى 
تعليل هذه الأحلام ولو ببعض الإشارات . 0 
لآن تكون عملية نفسية تتمخض عن الهيلة تحقيق رغبة فى الوقت عينه » هذه فكرة 
لم نعد منذ زمن طويل ترى فها تناقضا ما . فنحن نعم أن من الممكن تعليلها بكون الرغبة 
تنتمى إلى نظام » هو لاش. » على حين أنها قد لاقت نبذاً وقمعآ من النظام قبش. ') 
ولا يكون خضوع اللاشعور لما قبل الشعور خضوعاً مطلقاً حبى حين تكون الصحة النفسية 


)١(‏ [هامش أضيف سنة 1414 :] « وعامل آخر أه, كثيراً وأعمق غورا ‏ وإن كان غير المحتص 
مل أيضاً أمره - هوهذا : إنه لاشك ى أن تحقيق الرغبة يجب أن يحلب لذة . ولكنا نسأل عندئذ: لمن 
يجلها ؟ لصاحب ارفة القع - ولكن علاقة الحالم برغياته - كا نمل - علاقة لها طابعها القامن كلى اللسود. . 
فهو ينبذها ورراقها » أى أنه 'ى كلمة ‏ غير راض عنما . ويكون من أثر ذلك أن تحقيقها لا يحلب له 
لذة » وإما يحلب الضد . وتريذا المبرة أن هذا الضد يظهر فى صورة الميلة - وهو الأمر الذى لا يزال عليتا 
أن ذأ بتعليله . وهكذا لما تجوز مقارنة الحالم - من حيث موقفه من تحقيق رغباته - مجتمع تركب من 
شخصين منفصلين عقدت بينهما مع ذلك شركة قوية . ويغئرنى عن الإطالة هنا أن أذكري بدل ذلك بحكاية 
معروفة ترون فها هذا الموقف عينه وقد تكرر من جديد : ذلك أن جذية طيبة وعدت رجلا وامرأته بتحقيق 
رغباتهما الثلاث الأولى من بين ما يشْتهيان . وامتلأ الرجل وأمرته سروراً وعقدا النية على ألا يختارا رغباتما الثلاث 
إلا بعد كثير من التروى . سوى أن رائحة يق انبعشت من الكوخ اجاور » قودت المرأة لو كان لا بزوجين 
منه . وق طرفة عين كان السجق أمامهاوكان ذلك أول تحقيق رغبة . ولكن الرجل استشاط غضباً فتمنى وهو فى 
غيظه لو قد علق السجقان يأنقها . فعلقا وأبيا أن يترْحزحا من مكانهما الحديد . وكان ذلك ثانى تحقيق رغبة . 
وتعلمون كيف تمضى القصة يعد ذلك : فالرجل والمرأة إذ كانا ‏ مهما كان الذى وقع بينهما ‏ زوجين © فقد 
وجب أن تكون الأمنية الثالثة زوال السجق من أنف الزوجة . إن هذه القصة تنفع فى تصوير أمور كثيرة . 
ولكنها !نما تفيدذا ىتصوير ذلك الاحّال : أن ما حقق رغبة الواحد قد لا يحلب لذة للآخر إذا كان الطرفان 
على غير اتفاق . » (عن المحاضرات المهيدية فى التحليل النفسى » فرويد » .١439/1915‏ ) 


54ه 
مكتملة » وإنما يثرينا مقياس القمع درجة السواء النفسى . وتدلنا الأعراض العصابية فى 
هذا الصدد على أن النظامين مشتبكان فى صراع كلا والآخر . فهى - هذه الأعراض ‏ 
نتائج حل وسط ينْهى الصراع إنهاء موقوتاً : إنها ‏ من جهة - تسمح للاشعور بعخرج 
يفرغ منه مبييجه مزودة إياه بما يشيه أن يكون بابا جانبياً » وهى ‏ من جهة أخخرى ‏ 
تمكن ما قبل الشعور من السيطرة على اللاشعور إلى حد ما . ومن المفيد فى هذا الصدد 
أن ننظر مثلا فى معى مخافة هسترية أو فى معى هيلة الأماكن الطلقة » ولنفرض مريضاً 
لا يستطيع اجتياز الشارع وحده - وهو وضع نعده بحق ” عرضاً “ : إننا إذا أزحنا هذا 
العريض محمل المريض على أن يأتى الفعل الذى يعتقد عجزه عنه » كانت النتيجة أن 
تنطلق نوبة من الهيلة » كما أن وقوع نوبة الهيلة يكون ى كثير من الأحيان السبب 
المعجل باستتباب الخافة . ومن هذا نرى أن العرض قد أقم تجنباً لانطلاق الهيلة » أو أن 
احافة بمثابة حصن يحمى من الميلة . 
لقد أخدنا فق مناقشة تستحيل مواصللها إلا إذا يحثنا النصيب الذى تقوم به الحالات 
الوجدانيةق هذه العمليات وهو مالا نستطيعه هنا إلاعلى نحو جد ناقص . فلنفترض إذن 
تلك القضية : وهى أن قمع اللاشعور أمر يلزم قبل كل شىء لأن مجرى الأفكار ى 
اللاشعور إذا ترك لنفسه تولدت عنه حالة وجدانية كانت فى الأصل ذات طابع لاذ 
ولكنها صارت على عكس ذلك بعد وقوع عملية الكبت . والغرض من القمع » وكذلك 
نتيجته » هو الحيلولة دون هذا الانطلاق للألم . وبمتد القمع إلى امحتوى الفكرى للاشعور 
لأن اتطلاق الألم قد يبدأ من هذا امحتوى . وينطوى هذا الكلام على فرض محدد تام 
التحديد فها يتعلق بطبيعة توليد الحالة الوجدائية : فنحن نعد هذا التوليد وظيفة حركية 
أوإفرازية يكمن المفتاح إلى تعصيبها فى أفكار اللاشعور [ أنظر ص 455-456] . ولكن 
السيطرة المفروضة من جانب ما قبل الشعور تخنق هذه الأفكار وتكفها عن إطلاق 
اندفاعاتما الى من شأنها توليد الحالة الوجدانية . فإذا اتقطع الاستمار من جانب ما 
قبل الشعور » كان الحطر أن تطلق اللهييجات اللاشعورية حالة وجدانية من نوع لا يمكن 
أن محس إلا ى صورة ألم » ى صورة هيلة ‏ نتيجة للكبت الذى وقع من قبل . 
هذا الخطر يتجسد إذا ترك لعملية الحلم أن تأخف مجراها . وشرطا تحققه هما : 
أن تكون عمليات كبت قد وقعت وأن تتمكن الاندفاعات الراغبة المقموعة من بلوغ 
قوة كافية وهما إذن شرطان مخرجان من نطاق سيكولوجية الحلم خروجا تامآً » ولولا 


.لام 
أن موضوعنا يرتبط بعوضوع توليد الهيلة من نقطة واحدة ‏ وأعبى بها تحرر اللاشعور 
فى أثناء النوم لكان فى مستطاعى أن أسقط كل مناقشة فى صدد أحلام الهيلة وأن 
أتجنب الخوض على هذه الصفحات فما حيط بها من الظلمات . 

إن نظرية أحلام الهيلة .كما أعلنته مراراً من قبل - جزء من سيكولوجية الأعصبة 217 . 
ولا يعود لنا شأن بها بعد أن نبين موضع العاس بينها وبين موضوع عملية ا حلم . وكل الذى 
أستطيعه بعد الآن شىء واحد : ذلك أننى - وقد قررت أن الغيلة العصابية تنبعث من 
مصادر جنسية ‏ أرى أن أحلل بعض أحلام الميلة لكى أبين المادة الحنسية المائلة آى 
أفكارها الكامنة . : 

وعندى أسباب وجبة تدعونى إلى أن أترك جانباً فى خلال المناقشة الحاضرة الأمثلة 
الغزيرة الى يزودنى بها مرضاى العصابيون وأن أستشهد بأحلام هيلة أتاها بعض الأحداث. 

لقد خلت عقود منذ أتانى حم هيلة بالمعنى الصحيح » ولكنى أذكر حلماً من 
سنتى السابعة أو الثامنة » حللته بعد ذلك بما يقرب من الثلاثين عاماً . كان حلماً شديد 
الحلاء رأيت فيه أنى المحبوبة وقد ارتسم على ملامحها تعبير نانم وادع دعة غريبة يحملها 
شخصان ( أو ثلاثة) الم مناقير الطير ويرقدونها على الفراش . واستيقظت باكياً صارخاً 
حتى قطعت على والدى نومهما  .‏ إن الشخوص الملفعة فى هيئة غريبة» ذوات الطول 
الخارق ومناقير الطير قد اشتقوا من توراة فيليبسون '". ولا إخال إلا أنهم كانوا آلة 
برؤوس العقاب نقلت صورهم من حفر جنائزى منحدر من مصر القديمة . وقد ذ كرق 
التحليل فوق ذلك بغلام سبى' التنشئة » ابن بواب اعتاد اللعب معنا على حشيش أمام 
المنزل ونحن صغار » ويغلب على ظبى أنه كان يدعى فيليب . ويبدو لى أن هذا الولد 
كان أول من سمعت على لسانه اللفظ العابى لفعل الجماع ‏ وهو اللفظ الذى يستخدم 
المثققفون دائماً فى محله كلمة لاتينية » ولكن دل عليه فى الحلم اختيار رؤوس العقاب 
دلالة كافية الوضوح 9" .ولا بد أنى خمنت المفهوم الحنسى للكلمة من سيا معلمى المحنك 
*:03 [عتا الويع امات دوزية الحملة الآثية عام 1916 ثم حذفها ابعداء من سنة ه98١‏ : 
« وأحب أن ألح على أن مشكلة الميلة نى الأحلام هى مشكلة هيلة لا مشكلة حل .» ] 

(؟) [ اتطفظ عطععناناعوز عط » طبعة من طبعات العهد القدم باللفتين العيرية والألمانية » 
ظهرت اى ايبزيج بين سنى ١864-188٠‏ وظهرت طبعتما الثاذية سنة ١86+‏ . وقد احتوى هامش الماح 


الرابع من سفر التثنية على عدد من الرسوم تصور آغة مصرية قديمة من بينها آلمة برؤوس طيور . ] 
( ؟) [اللفظ الألمافى العاى المشار إأيه هو "عدوملا من “لنج2070 يمعتى طير . ] 


آلامه 
هذا . فأما التعبير الذى ارتسم على ملامح أنى فى الحم فينقل مرأى جدى إذ شهدته قبل 
موته بأيام قلائل.وهو يشخر ف غيبوبته . وعلى ذلك وجب أن تذهب المراجعة الثانوية 
فى تفسيرها الذى تقوم ايه ى الحلم إلى أن الأم قد ماتت » ويلاثم ذلك الحفر 
الحنائزى كذلك . واستيقظت فى هيلة لم تنقطع حتى أيقظتوالدى . وأذكر أتى هدأت 
فجأة حين رأيت وجه أى كأنما كانت لى حاجة إلى ما يطمثتى أنها لم تمت . سوى أن 
هذا التفسير الثانوى إنما أتى تحت تأثير هيلة قد أحذت من قبل فى القخض . فأنا لم 
أستشعر الميلة لآن أنى قد ماتت ‏ بل فسرت الحم هذا التفسير فى مراجعى الثانوية إياه 
لأنى كنت فعلا تحت تأثير الحيلة . فإن حسبنا للكبت حسابه أمكن تأثر المهيلة إلى 
رغبة مهمة » جنسية فى غير خفاء » وجدت ف المحتوى البصرى للحلم ما يعرب عنها 
إعرابً موفقا . 
وحكى رجل ف السابعة والعشرين من عمره كان مريضاً بمرض خطير منذ عام أنه 
وهو بين الحادية عشرة والثالثة عشرة كان يحلم تكراراً ( مع مصاحبة هيلة شديدة الوطأة) 
بأن رجلا يطارده يفأس فيحاول الفرار منه ولكنه يبدو كأتما أصابه الشلل فلا يستطيع 
التحرك من موضعه . إن ذلك مثال طيب من نوع شائع غاية الشيوع ماكنا نظنه قط حلماً 
جنسيا . فلما أخذنا فى التحليل عثّر ال حالم بادئ ذى بدء على قصة ترجع إلى زمن متأخر 
عن الحلم ٠.‏ رواها له عمه عن رجل مريب الطلعة هاجمه ليلة فى الطريق . واستخلص 
الحالم بنفسه من هذا الاستدعاء أنه ربما كان قد سمع بقصة تمائل هذه فى زمن الحم . 
وأما فها يتعلق بالفأس فيذكر الحالم أنه قرب هذا الزمن قد جرح يده بفأس وهو يقطع 
المشب . ثم مضى على أثر ذلك إلى الحديث عن علاقاته بأخيه الأصغر » لقد كان 
من عادته أن يسىء إلى هذا الأخ وأن يقرعه على الأرض ٠‏ وإنه ليذكر بنوع خاص 
مناسية رفس فها بحذائه الغليظ رأس أخيه فأدماه » ويذكر كيف صاحت أمه حينئذ : 
أخشى أن يكون موت الصغير على يديه يومآ ما . وبيما بدا أنه ما زال مشغولا بعوضوع 
العنف طرأت على باله فجأة ذكرى ترجع إلى سنته التاسعة : فمد عاد والداه إلى المتزل 
فى ساعة متأخرة وذهبا إلى الفراش بها كان هو يتصنع النوم . وما لبث أن سمع نآ وأصواتاً 
أخرى بدت له غريبة عن كل مألوف » كا استطاع كذلك أن يحذر وضع الروجين 
فى الفراش . وتبين من أفكاره بعد ذلك أنه قد عقد ممائلة بين علاقة والديه هذه وبين 


اسسسمدم 


فد 
علاقته هو بأخيه . فقد أدرج ما وقع بين والديه فى تصور : العنف والشجار . وأيد 
هذا الظن عنده أنه كان كثيراً ما يرى دما على فراش الأم . سكن 

إن كون اللجماع الحنسى بين الراشدين يفجأ من يلحظونه من الأطفال كما لو 
كان شيئا غريبآ عن المألوف يثير الروع فى نفوسهم » أمر يحوز لى القول بأنه موضع 
خبرة يومية . ولقد عللت هذه اشيلة بالقول : إننا نرانا هنا إزاء نبييج جنس ىلم يستطع الأطفال 
السيطرة عليه بأفهامهم "كا أنهم يسارعون بلا ريب إلى نبذه لأته يمس والديهم » ومن ثم 
يتحول إلى هيلة . وهناك بعد مرحلة تسبق هذه من مراحل اللحياة الحنسية نرى فبها الهييجات 
المتجهة إلى الوالد الذى من الحنس المقابل وهى لا تلى بعد كبتاً وتعرب عن نفسها إعرابا 
حرا كا سمعنا من قبل ( ص777) . 

ولست أتردد فى تطبيق هذا التعليل ذاته على ذوبات اطيلة الليلية المصحوبة بلاوس 
(مسمعتعمم «مدم) والى يشيع وقوعها عند الأطفال كل شيوع . فها يتعلق الأمر 
هنا أيضاً إلا بانطباعات جنسية لم تلق فهما ولاقت فبذا . ومن المرجح أن يطلعنا الاستقصاء 
فى البحث على دورية نظيمة فى وقوع هذه النوبات ؛ إذ أن زيادة الليبيدو الحنسية لا 
تنجم عن الانطباعات المهيجة العارضة وحدها » بل هى قد تكون متوقفة كذلك على 
موجات متعاقبة من العمليات العخضية التلقائية . 

وإنى لتعوزنى المادة الكافية القائمة على الملاحظة حبى أتمكن من تأييد هذا التعليل 20, 
وأما أطباء الأطفال فيبدو على العكس أنهم إتما تعوزهم وجهة النظر الى يستطيعون بها 
وحدها فهم جميع هذه الطبقة من الظواهر » سواء من الناجية الحسمية أو النفسية . 
وأود أن أسوق فى هذا الصدد مثالا مضحكا يرينا كيف تستطيع مات 7" الأساطير الطيبة 
أن تعمى المرء عن فهم أمثال هذه ال حالات بعد أن صار من هذا الفهم قيد شعرة » 
وهذا المثال قد وجدته فى رسالة دوباكر عن الرعب الليل ( 184١‏ » ص )5١‏ : 

ولد ضعيف الصحة ف الثالثة عشرة من عمرة أخذ يغدو قلقآ حالاً » وصار ينام 
نوما مضطرباً تقطعه نوبات شديدة الوطأة من اليلة المصطحبة بالهلاوس - وكانت تقع 
)١( 0‏ [هامش أضيف سنة ١416‏ :] منذ أن كتبت هذء السطور ظهر فى المؤلفات التحلياية النفسية 
عدد وفير من لله المادة . 


زقيق [ جمع « مثمة » - وهو ما يوضع على عين الحصان لكى ينظر إلى الأمام . وف لغة حوذيينا : 
النظارات . ] 


وذو 
له بما كاد أن يعدل المرة فى كل أسبوع . وكانت هذه الأحلام واضحة دائماً ى ذاكرته 
كل الوضوح . وهكذا أمكنه أن يروى أن الشيطان قد صاح به : لقد أمسكنا يك » 
لقد أمسكنا بك . وحيئنذ كانت تتصاعد رانحة قار وكبريت وتحرق ألسنة النار جلده . 
وكان يستيقظ فى رعب وهو لا يستطيع فى مبدأ الأمر صراخا » فإذا استرجع صوته سمعته 
سمعاً واضحا وهو يقول : ولا » لا ء ليس أنا » إفى لم أرتكب شيئا » أو : «صفحاً , 
صفحا » لن أعود إلى ذلك ثانية . » وكان يقول فى أحيان أخرى : ١‏ إن ألبير لم يرتكب 
ذلك قط . » وبعد ذلك صار الولد يرفض نزع ثيابه « لأن النار لا تمسك به إلا وهو 
عار . » وأرسل الولد وسط هذه الأحلام الشيطانية الى صارت خطراً ينبدد صمته إلى 
مكان فى الريف حيث استعاد صعته فى خلال عام ونصف العام . قلما بلغ 
الخامسة عشرة من عمره اعترف مرة قائلا : «إفى لم أكن أجرؤ على الاعيراف بذلك » 
ولكبى كنت أحس طيلة الوقت تسا فى الأعضاء !2 وتبييجا زائداً » وأخيراً جعل ذلك 
يشير أعصانى حى أننى فكرت كثيراً من المرات فى إلقاء نفسى من نافذة عنبر النوم . » 9) 

الحق أنه لا يصعب علينا أن تخمن : )١‏ أن الولد كان يستمنى حين كان أصغر 
سنآ » وأنه قد أنكر ذلك فى الراجح » وأنه هدد بعقاب شديد على عادته السيئة ( انظر 
تصريحه : ١‏ لن أعود إلى ذلك أبدا »» ثم إنكاره: « إن ألبير لم يرتكب ذلك قطى) 29 
؟) أن دفعات المراهقة قد أحيت من جديد إغراء الاستمناء ى صورة ذلك النخس 
المحس فى أعضائه التناسلية » غير أن ") صراعاً نشب ى نفسه من أجل الكبت » 
فقمع الليبيدو عنده وأحاها إلى هيلة . وأخذت هذه الخيلة تردد من يعد ما قد هدد به 
الولد ى تلاك المرة من صنوف العقاب . 

.فلنسمع ألآن النتائج البى انتهى إليها مؤلفنا (ص 54) : «مخلص من هذه 
الملاحظة ما يأ : ١‏ ) أن تأثير المراهقة قد تنجم عنه عند طفل ضعيف الصحة حالة 
من الضعف الشديد وقد يؤدى إلى درجة شديدة من الأنيمية الخية . 4) 

. أنا الذى أبرزت هذه الكلمة » والخطأ نى فهمها محال على أية حال‎ )١( 

( ؟) ‏ هل اه مامعصعامعام عل غصعدت الءستصقصم متدسامئم'ز متهم ,معنامجد'1 قدم كتدوم'م ع[ ] 
ذاعمم ععهءز عمد قمعم نه'ز كذه؟ كتداء تقداص عنن غصها اأتوصعدت'مم دع رعق 12 ة زع ناعدم عتناج كده نا هالع ماد 

3 [””.عاماءه0 يلك عماممع؟ 


) 6 زه أغذه1 كتقصدرز هخم أتعطلم4 .كسام ندت8 ع1 عم عل''] 
( 4) الإبرازمن عندى , 


ة/اةه 

1') تؤدى هذه الأنيمية إلى تغيير فى الطبع وهلاوس مدارها الشيطان وإلى حاللات 
من الهيلة شديدة العنف تقع فى أثناء الليل » وربما كانت تقع أيضاً فى أثناء اللبار . 

) يرجع هواس الشيطان وترجع مؤاخذة الولد نفسه إلى مؤثرات العربية الدينية الى 
أثرت فيه وهو طفل . 

4 ) اختفت جميع هذه المظاهر فى خلال إقامة مطولة فى الريف » نتيجه للتمرين 
البدنى ولاسترجاع القوى بعد انقضاء المراهقة . 

«) من الخائز أن نعزو إلى الوراثة وإلى إصابة الأب القديمة بالزهرى تأثراً مهد 
لنشوء حالة الطفل اغخية . » ١‏ 

ثم ها هى ذى كلمة الحتام : 0 لقد أدرجنا ما لاحظناه فى نطاق أهذية الإعياء غير 
الحمية ؛ وذلك لأننا نعرو هذه الحالة الخاصة إلى الأسكيمية الخية . 2١١)‏ 


م 


العمليات الأولية والعمليات الثانوية ‏ الكبت 


إنى حين جازفت فحاولت أن أتعمق سيكولوجية عمليات الحلم قد تكلفت مهمة 
عسيرة» ثم هى مهمة ليس عندى من القدرة على العرض ما يكافتها . فأن أنقل ما هوى 
الحقيقة كل معقد متزامن الأجزاء فى وصف متعاقب اللحظات وأن أظهر فى كل قضية 
أسوقها عظهر من لا يعلم شيئاً عن مقدماها » ذلك ما تعجز عنه قواى . وكل هذا هو 
الحزاء الوفاق على أننى حين تعرضت لسيكولوجبة الحلم لم آستطع اتباع التطور التاريخى 
لأفكارى . فقد جئت إلى موضوع الحم مقادآ بأعمالى السابقة فى ميدان سيكولوجية 
الأعصية الى أردت ألا أتخذ منها أساساً أرجع إليه فى الكتاب الحخاضر »ومع هذا أرانى 
مساقاً إلى ذلك فى كل خخطوة أخطوها بدل المنبى فى الاتتجاه مالف متخذا من الحم 
وسيلة إلى الاقنزاب من سيكولوجية الأعصبة كا كانت مشيثى . وإنى لأعلم كل 


) ع( عدوتا رمد ومعتافل عل ععقى ع1 مصمل صمت و جعقطه عاعء عععتص ألد1 كدمنة كناوكل3''] 
[*”.معللتعتعمدم عماة ععه مممطعفاعه كنامم عننو علدعطغيق عتمسغطعفة”1 ل غممت” عق ,رصمة تعمد نك 


هاه 

الاضطراب الذى يجره ذلك على القارئ » ولكتى لا أعرف سيلة إلى تجنبه . 
وبن هذا السخط على هذه الحال يسنى أن أقف هنيبة عند اعتبار آخر أرى أنه 
يرفع من قيمة الحهود الى بذلت . فقد رأيتتى أواجه موضوعاً غلبت على آراء أهل الثقة 
فيه أقطع المتناقضات - على ما بينته تى الفصل الأول . ولكن معالحتنا لمشكلات الحلم 
قد تركت لغالبية هذه الاراء المتناقضة محلا . فليس إلا رأيان رأينا وجوب نفيهما نفياً 
باتا : أن الحلم عملية لا معنى ا وأنه عملية جسمية . وأما فيها خلا ذلك فقد كان ى 
استطاعتنا أن نجد مير راً لحميع هذه الاراء المتناقضة ى موضع أو آخر من نظريتنا المعقدة » 
وآن نبين ان كلامنها قد لمس طرفاً من الحقيقة . فالرأى القائل : إن الأحلام تواصل 
مشاغل حياة اليقظة واهماءاها قد أيد مطلق التأييد باكتشاف أفكار الحم امختيئة . فهذه 
لا تشغل إلاما يبدو لنا ذا خطر ويثير أعظم اهتامنا » ولا تشغل الأحلام أبداً بالصغائر 
ولكنا رأينا كذلك ما يدعو إلى قبول الرأى احالف أن الحم يلتقط الحثالة التافهة المتبقية 
من النهار ولايستطيع الاستيلاء على أحد اههاماتنا النهارية الكيرى إلا بعد أن مخرج هذا 
الاههام من نطاق نشاطنا المستيقظ بعص الحروج . فقد رأينا أن هذا الرأى يصدق على 
محتوى الحلم الذي يعرب عن أفكار الحلم فى صورة غيرها التشويه . وكان الذى قلناه 
هو أن الاستيلاء على مادة فكرية حديثة أو مجردة من الشأن » لم تقم بعد تحت نير 
النشاط الفكرى المستيقظ » أسبل على ملية الحلم لأسباب تتعلق عيكانيكية التداعى » 
ولأسباب تتعلق بالرقابة كانت هذه العملية تحول الشدة النفسية عما هو هام لكنه غير 
مقبول إلى ما كان أمره يستوى . فأما أن الأحلام ذات ذاكرة مغرقة وأنها تنفذ إلى مادة 
من عهد الطفولة . فذلك ما صار ركنا رئيس فيا نذهب إليه ؛ فنظريتنا فى الحلم ترى قى 
الرغبات الناشئة من الطفولة قوة دافعة لايستغنى عنها ى تكوينه . ولا خطر لنا بالطبع 
أن نلتى ظلا من الشك على ما أثبته التجريب من أهمية المنبيات الحسية الحارجية فى أثناء 
النوم » سوى أننا بينا أن علاقة مثل هذة المادة برغبة الحم لاتختلف عن علاقة بقايا 
الفكر المتخلفة من النهار . كذلك لم نر مدعاة إلى منازعة لإرأى القائل بأن الأحلام تأول 
المنبيات الموضوعية الحسية كما تفعل أوهام الحواس » ولكنا بينا دافع هذا التأويل - وهو 
الدافع الذىتركه المؤلفون الآخرون من غير تحديد. ذلك أن هذا التأويل يؤق محيت يفقد 
الموضوع المدرك قدرته على إزعاج النوم ويصير فى الوقت عينه قابلا لآن يستخدم طوع 


داه 
تحقيق الرغبة . وما ا حالات البييجية الذاتية الى تطرأ على أعضاء الحواس فى خلال 
النوم ‏ هذه الحالات البى يبدو أن ترامبال لاد قد أثبت وقوعها - فصحيح أننا لم نسم 
بها مصدراً خاصاً من مصادر ال حلم » ولكنا استطعنا تعليلها قائلين : نا تنجم عن 
الإحياء التكوصى للذكريات الى تعمل عملها وراء الحلم . والإحساسات العضوية الباطنية 
الى كانت تعد طواعية حجر الزوا ية فى تعليل الأحلام » هذه أيضاً قد احتفظت بمكان 
فى نظريتنا ‏ وإن يكن مكانا أكثر تواضعا . فهذه الإحساسات ‏ كإحساس 
الوقوع أو الموام فى الفضاء أو الكف ‏ توفر مادة يسهل تناوا ىق كل وقت ويستطيع 
بل الحلم أن يلجأ إليها من أجل الإعراب عن أفكار الحلم كلما دعت إلىذلك حاجة . 

والقول بأن عملية الحلم عملية سريعة آنيئّة قول صادق فى نظرنا فيا يتعلق بإدراك 
الشعور للمحتوى الحلمى الذى ثم تكونه » ولكن الراجح أن الأجزاء السابقة من عملية 
الحلم تجرى .جريا بطيثا متقلبآ . واستطعنا كذلك أن نشترك فى حل لغز الأحلام الى 
تحتوى على مقدار ضخم من مادة ضغطت فى أقصر برهة من الزمن حين أوحينا أن 
أن الحلم فى أمثال هذه الحالات إنما يضع بده على مادة جاهزة الصنع كانت حاضرة 
فى الحياة النفسية من قبل . وأما أن الذا كرة تشوهالأحلام وتجترئ منها فهذا ما نسام به 
ولكن دون أن نعده عقية ؛ لما ذلك إلا آحر جزء من أجزاء النشاط المشوه الدى تحرك 
إلى العمل منذ بدء تكوين الحام وأظهرها . ثم هاته المعركة المرة والى لايبدو سبيل إلى 
الاتفاق فيها حول ما إذا كانت النفس تنام فى الليل أو تمتلك -جميع ملكانها امتلاكها 
إياها فى الهارء لقدكان رأينا فيها أن كلا الحانيين صصيح دون أن تكون له الصحة كلها . 
فقد رأينا ى أفكار الحلم شاهدا علىوظيفة عقلية غاية فى التعقيد تكاد تعمل بكل ما بماك 
الحهاز التفسى من الموارد » ولكنا لا نستطيع أن نتكر مع ذلك أن هذه الأفكار الحلمية 
قد نشأت فى خلال الهار كما أنه لا محيد عن أن نفترض أن الحياة النفسية تمر محالة من 
النوم . وهكذا حتى نظرية النوم الحزثى قد ظهرت لما هى الأخرى أهميتها - وإن لم 
يكن من رأينا أن خاصة حالة النوم تقوم فىتصدع الروايط النفسية » بل فى تركز النظام 
التفسى المسيطر نباراً فى رغبة النوم . كذلك محتفظ عامل الانفصال عن العالم الخارهى . 
بأهميته فى نطاق تصورنا ؛ فهو بيسر نكوص التصوير الحلمى - إن لم يكن العامل 
الوحيد فى ذلك . ثم التخلى عن توجيه الأفكار توجيبا إراديا » تلك حقيقة لا سبيل إلى 


/ا/اة 
' الحدال فيها » لكنها لاتفقد الحياة النفسية كل قصد » فقد رأينا كيف تتولى مقاليد 
الحكم أفكارغائية لا إرادية بعد النزول عن الأفكار الإرادية . وأما تراخى روابط التداعى 
فلم نقف عند قبوله وحسب » بل بينا أنه بمتد إلى أبعد مما كان يظن » إلا أننا رأينا أن هذه 
الروابط امتراخية إنها هى بدائل تحل محل أخخرى صميحة حافلة بالمعى . وقد وصفنا الحلم 
يقينا باللامعقولية » ولكن الأمثلة أرتنا أى حكمة يبلغها الحلم ورا راء مظهره الفاسد . فأما 
عن الوظائف الى ينبغى إسنادها إلى الحام » فهذا مالا تخالف فيه أحدا . فالقول 

بأن الحلم مخفف النفس مثل صيام أمان أو - على تعبير روبرت - بأن أشياء ضارة من 
كل نوع تفقد ضررها بتصويرها ف الحلم » هذا القول لا يتفق وحسب مع نظريتنا فى 
تحقيق الرغبة » بل إنه ليبدو مفهومآ فى كلماتنا أكثر منه فى كلمات روبرت نفسه . 
وأما انطلاق قدرات النفس فى لعب حر فهذا ما يتمثل عندنا فى قولنا : إن النشاط قبل 
الشعورى يرك الأحلام تأخذ مجراها . و « ارتداد الحياة النفسية فى الحم إلى وجهة نظر 
جنينية » أو قول هافلوك إليس إذ يصض الحم بأنه : « عالم أثرى من الانفعالات المبهمة 
والأفكار الناقصةم 2 » كل أولئتك يبدو لنا استياقاً موفقاً إلى ما ذهينا إليه من 1 

أساليب النشاط البدائية المقموعة ف الهار يسمح لما بالاشتراك فى تكوين الحلم .أ 
قول سوللى لي اه 
فى النظر إلى الأشياء والإحساس مها كنا يستعيد اندفاعات وأساليب فى الاستجابة كانت 
تسيطر علينا منذ زمن بعيد» » فمّد وسعنا قبوله رأيا من آرائنا كل القبول » ولا نحن نتخلف 

وراء دولاج فى أن المقموع» هو القوة الدافعة إلى فعل الحم . 

وقد سلمنا تسلها كاملا بأهمية النصيب الذى يعزوه شرفر إلى « عخيلة الحلم » "كما 
*سثمنا بتفسيرات شرر ذانها » سوى أننا امنطرزيا إلى تغيير مكانها من المشكلة ‏ إن 
مكار التعبر . فالمسألة ليست أن الحم مخلق الصور المتخيلة بل الأصدق أن النشاط 
“لازت للمخيلة يشارك فى تكوين فكار الحلم بأعظم نصيب . فنحن نظل مدنيين 
بالشت أ كطتفه عن مورد أفكار الحلم » ولكن كل ما يعزوه إلى عمل الحلم -أو كله على 
ريت لإا ينبخى عزوه فى الحقيقة إلى نشاط اللاشعور خلال اللهار - وهو النشاط 
دكا د اللحافة إلى الأحلام وإلى الأعراض العصابية على السواء . ولقد اضطررنا 


م اميم خصو قم تصلامت عو م الاين عتمت حك 


إففة 


هلاه 
أن تفرق بين هذا النشاط وعمل الحام على اعتبار أن هذا الأخير شى ء مختلف كل الاختلاف 
وأضيق مفهوماً بكثير . وأخيرء فنحن لم نترك العلاقة بن الحلم وا والاضطرابات النفسية محال 
ما » بل أرسيناها على أرض 'جديدة إرساء أشد رسوخاً . 

وهكذا تمجد أشد مكتشفات المؤلفين السابقين تنوعاً وتناقضاً ‏ متسعاً فى بناثنا بفضل 
ما فى نظريتنا عن الحلم منجديد يؤلف بينها كأنما فى وحدة أرفع . الكثير من هذه 
النظريات قد استخدمناه ا ا 0 
يزال بناؤنا غير مكتمل ؛ إذ يبدو بغض النظر عن المشكلات العديدة ا نحيرة الى 
فى غمارها ونحن نشق طريقنا فى دياجير عام النفس » يبدو أن ثم ا 
فقد رأينا ‏ من جهة ‏ أن أفكار الحلم تنبعث من خلال نشاط فكرى سوى إلى أبعد 
المدى» ولكنا ‏ من جهة أخرى - قد اكتشفنا بين أفكار الحلم عدداً من عمليات فكرية 
تجانب السوى كل مجانبة » عمليات تمتد إلى محتوى الحلم » ثم نعيدها نحن بعدئذ فى 
خلال التفسير . فكل ما وصفناه تحت عنوان « عمل ا حام 0 يبدو يفترق ما نعرض أنه العمليات 
الفكرية الصحيحة افتراقاً لا بد من أن تاوح معه أقسبى الأحكام الى أصدرها المؤلفون 
السابقون حول اتخفاض مستوى النشاط النفسى فى ا حلم محقة كل الحق . 

ولعلنا لن نظفر بالإيضاح والعون بغير المضى فى الاستقصاء . وعلى ذلك أتتاول وضعاً 
من الأوضاع المؤدية إلى تكوين الحلم لكى أزيده محثاً 

لقد أن أن الحلم عل عل طائقة من الأفكار مستمدة من حياتا ليومية » مؤلة 
تأليفاً منطقيا كاملا . ولهذا كنا لا تملك الشك فى أن هذه الأفكار قد نشأت عن حياتنا 
الفكرية السوية . فكل المحمولات الى نقدرها ى عملياتنا الفكرية تقديراً عالياً والى تخلع 
على هذه العمليات طابع الأفعال المعقدة الصادرة عن نظام أرفع » كل هذه نعود فنجدها 
فى أفكار الحم . غير أننا لا حتاج إلى افتراض أن هذا العمل يق فى أثناء التوم -- وفو 
فرض منشأنه أن يدخل ارتباكا شنيعا فيها استقرت عليه الآراء حنى اليوم فى تصور حالة 
النوم . بل من الممكن على العكس كل الإمكان أن تكون هذه الأفكار قد نشأت من 
اليوم السايق ثم استمرت دون أن يلحظها الشعور منذ البداية » حبى إذا ما أقبل النوم 
كانت شيثاً مجهزاً . وغاية ما نستطيع استخلاصه من هذا الوضع هو أن أشد الأعمال 
الفكرية تعقيداً ممكنة بغر معاونة الشعور - وهى نتيجة ماكنا إلا لنخرج با على أية: 


احد 

حال من أى تحليل نجريه لحالة من حالات المستريا أو لشخص يعانى أفكاراً قهرية . 
ومن المؤكد أن هذه الأفكار الحلدية ليست عاجزة بذاتها عن يلوغ الشعور » فإن كانت 
لم تبلغه فعلا فى خلال الهارفلابد من أن تكون لذلك أسبابه اختلفة. فالصير ورة إلىالشعور 
أمر مرتبط بإعمال وظيفة نفسية محددة هى الانتباه ‏ وهى وظيفة لا تتيسر فيا يبدو إلا 
بقدر معين » ولقد ينصرف هذا القدر عن العملية الفكرية الى نكون ى صددها إلى 
هدف آخخر مجذبه . وهناك بالإضافة إلى ذلك طريقة أخرى قد تفصل ها أمثال هذه 
العمليات الفكرية من الشعور . ذلك أننا نعلم من تأملاتنا الشعورية أننا نتبع طريقاً 
محدداً حين نعمل انتباهنا . فإذا عيرنا ونحن نتبع هذا الطريق على فكرة لن تحتمل النقد 
توقفنا عن المغى » أىأننا نسقط استمار الانتباه . والذى يبدو الآن هو أن من المسقطاع 
للعملية الفكرية الى بدأت على هذا النحو ثم أسقطت أن تستمر فى نسج نفسها بنفسها 
دون أن يعجه إليها الانتباه رةثانية ‏ اللهم إلا أن تبلغ درجة من الشدة عالية بنوع خاص 
تحمل الانتباه على الاتجاه إليها حملا. وهكذا إذا نبذت عملية فكرية مند البداية نبذا 
قد يكون شعوريا » محكر يقرر خطأها أو قلة غنائها بالنسية إلى الأغراض امتوخاة فى 
اللحظة الحاضرة » فقد تكون النتيجة استمرار هذه العملية حبى مقدم النوم دون ملاحظة 
الشعور . 

ولنجمل مقالنا : إننا نصف عملية فكرية هذا شأنها بأنها عملية قبل شعورية » 
ونراها عملية معقولة كل معقولية » ونعتقد أنها قد تكون أهملت وحسب وقد تكون قطعت 
قطعاً وقمعت . ولنقل بعد ذلك صراحة كيف نتصور سير أفكارنا : إذنا نعتقد أن هناك 
مقداراً معينآً منالنبييج - هو ما نسميه « طاقة استارية  »‏ ينتقل ابتداء من فكرة غائية 
ما ء وفق الطرق الاستدعائية الى تنتقيها هذه الفكرة . والعملية الفكرية «لبى نقول : إنها 
«أهملت » هى عملية لم تلق مثل هذا الاستئار » فأما تلك الى 000" 
فعملية قد و رد عنها » هذا الاستهار 0 اللخاصة 
وبوسع العملية الفكرية المستثمرة استماراً غائياً أن تجتذب إليها تحت شروط خاصة انتباه 
الشعور » وعندئذ تلى بوساطته ١‏ استماراً مضاعفاً » . ولا بد من أن نشرح بعد قليل 
نظرتنا فى طبيعة الشعور ووظيفته [ أنظر ص 5917 ] . 

فإذا أطلقت عملية فكرية فى ما قبل الشعور على هذا انحو » أمكن أن تتقطع 


مه 
هذه العملية من تلقاء نفسها أو أن تستمر . ونتصور فى حالة المخخرج الأول أن الطاقة 
المقترئة بالعملية الفكرية قد انبثت فى جميع الاتجاهدات الاستدعائية المشعة منها مدخلة 
على شبكة الأفكار جميعها حالة من اللبييج تدوم زمنا ما ؛ ثم تنطى”' بعد ذلك إذ 
يتحول النبيبج الساعى وراء التذريغ إلى استمار راكد . فإن تحقق هذا المخرج الأول » 
فقدت العملية كل أهمية مقبلة بالنسبة إلى تكوين الحم . بيد أن ما قبل شعورنا تربص 
فيه أفكار غائية أخرى تتشعب من موارد فى لاشعورنا ومن رغبات متحفزة فى كل وقت . 
ولقد نتملك هذه الأفكار الغائية الأخرى زدام اللهييج المقترن بطائفة الأفكار الى 
تركت لشأنها ء فتنشئ' رباطاً بينها وبين رغبة لاشعورية وتحول إليها الطاقة الخاصة .بذه 
الرغبة اللاشورية » ومن الآن فصاعداً يتس الدوام للفكرة المهملة أو المقموعة ‏ وإن 
كان التعزيز الذى لقيته لا يكسبها حق الدخخول إلى الشعور . ولنا أن نعرب عن ذلك 
بالقول : إن ماكان حتى الساعة عملية فكرية قبل شعورية قد جر إلى اللاشعور . 
وبين الأوضاع الأخرى المؤدية إلى تكوين الحم أن تكون العملية الفكرية قبل 
الشعورية قد ارتبطت برغبة لاشعورية منذ البدء وهذا قوبلت بالنيذ من جانب الاستهار 
الغاثى الغالب . أو قد تيج رغبة لاشعورية لأسباب أخرى ( جسمية مثلا) وتحاول 
إحداث تحويل إلى البقايا الهارية غير المستثمرة من قبش. دون أن تذهب هذه البقايا 
إلى ملاقاتها . غيرأن هذه الحالات الثلاث جميعها تؤدى فى نباي ةالأمر إلى نتيجة واحدة ؛ 
وهى : أن يظهر فى ما قبل الشعور خيط من الأفكار بغر استهار قبل شعورى ولكنه 
لبى استماراً من رغبة لا شعورية . 

وابتداء من تلك اللحظة تنتاب هذا الحيط هن الأفكار طائفة من التغييرات لانستطيع 
بعد ذلك أن نعدها عمليات نفسية سوية » تغييرات تؤدى فى الهاية إلى نتيجة تبعث على 
استغرابنا » إلى بناء مرضى . فلنلخص هذه العمليات ونصنفها : 

١‏ تمسبى الشدات الخاصة بالأفكار المتفرقة قادرة على التفريغ جملة واحدة وتتتقل 
من فكرة إلى أخرى بحيث تتكون أفكار مزودة بشدة عظيمة . وإذ كانت هذه العملية 
تتكرر مرات متعددة » فن المحتمل أن نتجمع الشدة الخاصة مخيط من الأفكار 
بأجمعه فى عنصر فكرى مفرد . وهذه هى واقعة الضغط أو التكثيف البى ألفناها فى عمل 
الخلم غ وهى المسثولة أولاعما يطبعنا به الحلم من شعور بالغرابة » لأننا لا نعوف لها مثيلا 


: ١مه‏ 
على الإطلاق فى الحياة النفسية السوية الواقعة فى متناول الشعور . صحيح أننا نيحد كذلك ف 
الحياة النفسية السوية أفكاراً على قدر عظمم من الأهمية النفسية لأنها نقاط عقد أو 
نتائج أخيرة للحيوط بأجمعها من خيوط الفكر » ولكن أهميتها هذه لا تعرب عن نفسها 
فى أية سمة تبين للإدراك الباطن على نحو حسى » فالمحتوى الذى نتمثله فى هذه الأفكار 
لايزيد شدة تبعآ لأهميتها النفسية بأى وجه من الوجوه . وأما فى عمالية التكثيف فكل 
صلة للفكرة بغيرها تتحول إلى زيادة فى شدة المحتوى المتمثل فبها . فالحال ههنا لا يختلف 
منه حين أعد كتاباً للطبع فأبرز منه بالأحرف الكبيرة أو الثتيلة كلمة لا من الأأهمية 
فى فهم النص ما ليس لغيرها » فإن كنت أتحدث نطقت هذه الكلمة عينها بصوت عال 
بطىء مؤكدآ إياها توكيدا خاصاً . وأول هذين التشببين يذكرنا على الفور بعثال زودنا به 
عمل الحم : بكلمة ترمتيلامين فى حلم حقنة إرما . ولقد جذب مؤرخو الفن انتباهنا 
إلى أن المثالين فى أقدم عصور التاريخ ينصاعون بدأ ممائل » فكانوا يعربون عن مكانة 
الأشخاص بأحجامهم . فالملك يصور وله من الحجم مثل مالأتباعه أوأعدائه المهزومين 
ضعفا أو ضعفين . فإذا جثنا إلى مثال رممانى رأيناه يتوسل إلى إحداث ذات الأثر 
بوسائل أكثر لباقة » فهو يقم الإمبراطور ف المنتصف ويوقفه متتصب القامة ويبذل فى 
صوغه من العناية مالا يبذل لسواه » غير أن الأمبراطور لا يعود عملاقاً بين أقزام . 
والانحناءات الى نحبى بها الآدنون منا الأكبرين إلى يومنا هذا صدى يردد هذا المبدأ 

القديم فى التصوير. 

وأما الاتجاه الذى تتبعه التكثيفات ىق الحلم فتحدده ‏ من جهة - العلاقات 
المعقولة » قبل الشعورية » القائمة بين أفكار الحلم » ويحدده ‏ من جهة أخرى - 
جذب الذكريات البصرية القائمة فى اللاشعور . ونتيجة انشاط التكثيى هى بلوغ 
درجاتالشدة اللازمة من أجل النفاذ إلى الأنظمة الإدراكية . 

1) وينجم كذلك عن الحرية البى تمسى بها الشدات قابلة للتحويل أن تتكون 
تحتسلطان التكثيف أفكار متوسطة » أشبه بالحلول الوسطى ( أنظر الأمثلة المتعددة على 
ذلك [ فى ص٠‏ "وما بعدها ] ). وهذا أيضاً ثبىء لا نعهده فى السير السوى للأفكار» حيث 
يعلق معظم الأهمية على اختيار العنصر الفكرى « الصائب » والاحتفاظ به . ونرى: من 
ناحية أخرى أن وقوع التراكيب المزيجة والحلول الوسطى يشيع شيوعاً عجيباً حين نحاول 
الإعراب عن الأفكار قبل الشعورية فى كلم. وهى تعد عندئذ ضر با من« هفوات اللسان » . 


فنك : 
) والعلاقات المتيادلة بين الأفكار البى تحول شداها بعضها إلى بعض علاقات 
متراخية غاية التراخخى . فهى تترابط فيا بينها بمستدعيات من النوع الذى يأنف منه فكرنا 
السوى ولا يخ استخدامه إلا للنكات . ونجد بنوع خخاص أن المستدعيات القائمة على 
الحناس التام وغير التام تعامل ”ما لو كان لها من القيمة مثل ما لغيرها . 
#) ولا تعمل الأفكار المتناقضة على إبطال بعضها بعضاً بل تببى جنا إلى جنب 
وفى كثير من الأحيان تجتمع فى تكوين نتائج التكثيف كا لو لم يكن هناك تناقض 
بينها أو تنهى إلى حلول وسطى ماكنا نغفرها قط لفكرنا وإن استبحناها كثيراً فى عملنا . 
- هذه بضعة من أعجب العمليات غير السوية الى تنتاب أفكار الحلم ‏ يعد أن تم 
تكويها على بج معقولة فق خلال عمل الحم . ونرى أن الطابع الرئيس هذه العمليات 
هو أن كل الآهمية تنصب فبا على جعل الطاقة المستثمرة ة متحركة قادرة على التفريغ » 
وأما محتوى العناصر النفسية الى ترتيط بها هذه الاستمارات وما لما من معبى نخاص فيعدان 
أمرا ثانويآ . وربما ظن البعض أن التكثيف وتكوين الحلول الوسطى إنما يؤتيان من أجل 
تيسير النكوص ٠‏ أى حين يتعلق الأمر بتحويل الأفكار إلى صور . ولكن يتبين من 
تحليل الأحلام الى لا تنطوى على مثل هذا التكوص إلى صور مثل حلم « أوتوديداسكر 
محادثة مع الأستاذ ن. [ ص ]١١‏ » ويتبين على الأخص من تركيها أنها تضم من 
عمليات النقل والتكثيف ما يضمه غيرها . 
وهكذا نساق إلى هذه النتيجة » وهى أن نوعين ممختلفين من. العمليات النفسية 
يشتركان فى تكوين ا حلم ٠»‏ ينتج أحدهما أفكا رحلم صضعيحة كل الصحة » تعدل التفكير 
السوى قيمة » بِبها يعالج الآخر هذه الأفكار علاجآ مغرياً » مجافياً لمعايير الصحة إلى أبعد 
مدى . ولقد سبق ف الفصل السادس أنا عزلنا هذه العملية الثانية على أنمها عمل عمل الحم 
بالمعنى الصحيح . فا الذى نستطيع قوله الآن فى منشئها ؟ 
إن من الخال أن نحي ب عن هذا السؤال إذا لم نكن قطعنا شوطاً فى دراسة سيكولوجية 
الأعصبة والحستريا بنوع خماص . ولقد علمنا من هذه أن ذات العمليات النفسية غير 
المعقولة - وأخخرى لم نتحدث عنها - تسيطر على إحداث الأعراض المسترية . فى الحستريا 
كذلك نصادف طائفة من الأفكار معقولة كل المعقولية » ولكننا ما كنا نستطيع أول 
الآمر أن نعلم شيئاً عن وجودها فى تلك الصورة ولا نصل إلى إعادة تكوينها إلا من بعد . 


مه 
فإن هى فرضت نفسها على ملاحظتنا فى موضع من المواضع ٠‏ اكتشفنا بتحليل العرض 
المتكون أن هذه الأفكار السوية قد عضت لعلاج غير سوى + فهى قد حولت إلى 
أعراض بوساطة التكثيف وتكوين الخلول الوسطى ٠‏ من طريق المستدعيات السطحية » 
وبغض النظر عن المتناقضات » ورعا وفقآ لطريق التكوص . وهذا التطابق التام فى 
الحصائص بين عمل الحم والنشاط النفسى الذى تنجم عنه الأعراض العصابية يجعلنا 
نشعر بأننا محقون حين نتقل التتائئج البى توصلنا إلمها من دراسة الحستريا إلى الحلم . 

وعلى ذلك نستعير من نظرية المستريا القضية الآنية : لا عرض خيط من خيوط 
الفكر السوية لمعالحة نفسية غير سوية من قبيل ما وصفنا إلا إذا حولت إليه رغبة لاشعورية 
ناشئة من الطفولة » مكبوته . ولقد كان أحذا منا ببذه القضية أننا أقمنا نظريتنا قى الحلم 
على افتراض أن الرغبة الدافعة إلى الحم تنشأ فى كل حالة من اللاشعور - وهو فرض 
أسلم أنا نفسى طواعية بأننا لا نستطيع البرهنة على ته الشاملة » وإن لم نستطع نقضه 
كذلك . ولكن لكى نبينما نعنيه بكلمة « الكبت * الى استبحنا لأنفسنا كل هذه الحرية 
فى استخدامها لا بد لنا من أن مضى -بيكلنا السيكولوجى مسافة أخرى ... 

لقد بحثنا من قبل[ص 054 وما بعدها] فى وهم توهمناه عن جهاز نفسى بدانى » قاعدة 
العمل فيه هى السعى إلى تجنب تراكم الهييج والبقاء خلوا منه بقدر الإمكان» وفهذا ببى على 
غرارجهاز انعكامبى . وكانت القدرة الحركية البى هى فى امحل الأول وسيلة لتغيير الخسم 
تغييراً ماطنيا هى طر يقالتفريغ الموضوعة فى متناول هذا الحهاز. ثم بعد ذلك ناقشنا النتائج 
النفسية الى تنجم عن خبرة إشباع : ووسعنا ‏ ونحن لما نزل بهذا الموضع - أن نضيف 
فرضاً ثانياً مؤداه أن تراكم التببيج ( تراكما يم على أنحاء مختلفة لا يعنينا أمرها) بحس ى 
صورة م وأنه يحرك عندئد الحهاز إلى العمل بقصد استعادة خبرة الإشباع الى تضمنت 
إنقاص الهييج إنقاصاً أحس فى صورة لذة . ومثل هذا التيار الذى يجرى فى الحهاز متبدثا 
من الألم منجهاً إلى اللذة قد سميناه رغبة » وقلنا : إنه لا شى ء سوى الرغبة يستطيع أن 
يحرك الحهاز إلى العمل وإن سير البييج فيه سير تنظمه أحاسيس اللذة والألم تنظها 
أوتوماتيا . ومن الخائز أن أول اتجاه الرغبة كان إلى استهار ذكرى الإشباع استمارا 
هلوسياً . غير أن أمثال هذه الملاوس لم يلبث أن تبين قصورها عن التأدية إلى إنهاء 
الحاجة ومنثم إلىاللذة المصاحيةللإشباع -اللهم إلاأن يغبت الحهازعلها إلى حدالاستنفاد . 


رةه 

ولهذا كان من الضرورى أن يظهر إلى الوجود نشاط ثان ‏ أو نشاط صادر عن 
نظام ثان إذا أردنا التحدث بلغتنا ‏ نشاط لا يترك الاستمار الذكروى يستمر حتى يبلغ 
الإدراك ويقيد القوى النفسية من هناك » يل يعرج بالهيبج الناشى* عن الحاجة ى 
طريق دائرى مؤد فى نباية الأمر- بعد المرور بالحركة الإرادية ‏ إلى تغيير العالم 
الخارجى تغييرآ يتيح الإدراك اقيق لموضوع الإشباع . هذا هو !١‏ الهينا إليه فى أمر 
صوريّنا التخطيطية عن الحهاز النقفسى » و«النظامان هما بذرة ما نسميه لاش. وقبش. 
فى اللحهاز المكتمل البتاء ‏ 

ولكن لكى يتستى تغيير العالم الحارجى تغبيراً فعالا بوساطة القدرة على الحركة » كان 
من اللازم أن يدخر ف الأنظمة الذكروية عدد عظم من الغبرات وتسجيل” «تعدد الأوبيه 
لمتعدد العلاقات البى قد تستثيرها الأفكار الغائية الحتلفة فى هذه المادة الذكروية . وهتا 
نستطيع المضى فى فروضنا خخطوة أخرى . ذلك أن نشاط هذا النظام الثانى وهو يتحسس 
طريقه من غير انقطاع ويرسل الاستمارات ثم يعود فيستردها يحتاج من جهة إلى أن يكون 
له مطلق التصرفق جميع المادة الذكروية » ولكنه لو أرسل ككيات استهارية عظيمة 
تضرب فى طرق الفكر المختلفة فتثسال من غير قصد نافع وتنقص الكمية المتوافرة من أجل 
تغيير العالم الحارجى » لكان ذلك من الحهة الأخرى إسرافاً فى إنفاق الطاقة لا داعى إليه . 
وعلى ذلك أقترض أحذا بالمبداً الغائى أن النظام الثانى قد وفق إلى الاحتفاظ بالخزء الأعية 
من طاقته الاستمارية فى حالة من الاستكانة» ولايستخدم فى النقل إلا جزءا ضثئيلا . 
ولست أعلم شيئاً عن ميكائيكية هذه العمليات » وعلى من أراد أن يأخذ هذه الأفكار 
مأخا الحد أن يبحت عن ممائلاثا فى مجال الفيزياء وأن يحد وسيلة نخرج منها بصورة 
عن الحركات الى تصحب اليج فى العصبات . ولست أستمسلك إلا بتلك الفكرة : أن 
نشاط أول النظامين ن. يتجه إلى تأمين التفريخ الحر لكميات اللببيج '» با يوفق الثانى 
بوساطة الاستهار الصادر عنه إلى كف هذا التفريغ وإلى تحويل الاستهار إلى استهار 
مستكن ء رافعآ منسوبه فى الوق نفسه من غير شك . وعلى ذلك أقدر أن تفريغ المبيج 
مخضم تحت سيطرة النظام الثانى لشرائط ميكانيكية تختلف كل الاختلاف مها تحت 
سيطرة النظام الأول . مما أن يفرغ النظام الثانى من نشاطه الفكرى الاستكشاق حتى 
يرفع الكف والسدود عن اللبييجات ويتركها تفرغ فى الحركة . 


همه 
فإذا نظرنا إلى العلاقات بين ما يعمله النظام الثانى من هذا الكض للتفريغ وبين ميدأ 
الأم "١‏ » استتتيع ذلك عدة من التأملات اللحليقة بالاههام . د دعنا نبحث عن الطرف 
النقيض لخيرة الإشباع الأول » أىعن خيرة رعب خارجى » لنفرض أن منباً إدراكياً قد 
أثار الحهاز البدائى وأن هذا المنبه كان مصدر تمبيج ألم : ستتيع ذلك اليج مظاهر 
حركية غير مترابطة تظل باقبة إلى أن ير أحدها الحهاز بعيداً عن الإدراك وعن الألم ى 
الوقت نفسه . فإذا عاد الإدراك إلى الظهور :كررت الخركة ( ولتكن فراراً) على الفور » 
إلى أن يختى الإدراك مرة ثانية . وفى هذه الحالة ينعدم كل نزوع إلى استهار إدراك مصدر 
الألم من جديد » سواء أكان ذلك بالهلوسة أو بأية طريقة أخرى » بلى سوف يتزع الحهاز 
البدائى على العكس إلى تنحية الصورة الذكروية الأثمة على الفور إذا اتفقت إثارتها على 
نحو من الأنحاء ؛ والسببق ذلك يقينا هو أن فيضان مببيجها حتّى الإدراك من شأنه أن 
يثير الألم ( أو على الأدق : أن يبدأ فى إثارته) . يما يسبل بعد ذلك تجنب الذكرى 
- وهو تجنب لايعدو أن يكون تكرارا للفرار السابق من الإدراك ‏ أن الذكرى » على 
خلاف الإدراك » لاتملك كيفية تكى بيج الشعور واجتذاب استهار جديد بهذه 
الطريقة . وهذا التحول السهل المطرد من جانب العملية النفسية التايعة للذا كرة عن كل 
ما الم مرة يزودنا بالقوذج الحتذى للكبت النفسى وبالمثال الأول عليه . ومن الحقائق 
المعلومة أننا لا نفتأ نرى الشىء الكثير من هذا التحول عما يئلنا » أى من سياسة النعامة » 
فى الحياة النفسية السوية للأفراد الراشدين . 
ونتيجة لمبدأ الألم كان النظام ن. الأول عاجزاً كل العجز عن أن يدخل أى شىء 
مستكره فى حيط أفكاره » إنه لا يستطيع شيئاً سوى أن يرغب . فلو قد ظلت الأمور 
على هذا النحو لعيق النشاط الفكرى للنظام الثانى : لأن هذا النشاط يقتضى أن تكون 
جميع الذكريات الى تركتها الخبرة فى متناول يده . وههنا يعرض احّالان : إما أن 
يتحرر نشاط النظام الثانى من قبضة ميدأ الألم تحرراً تاماً » فيواصل طريقه غير حافل 
بأم الذكريات » أو قد يحد منهج فى استهار الذكريات الأثمة يمكنه من تجنب إطلاق 
الألم . ولنا أن نسقط الاحال الأول ؟؛ فن الواضح أن مبداً الألم يحكم مجرى اللميبج 
فى النظام الثانى بقدر ما يحكمه ف الأول . وعلى ذلك يبتى الاحمال الآخر » وهو أن 


] . «نتمءج علطتا - ويتول فرويد فى كناياته اللاحقة : مبدأ اللذة‎ [ )١( 


كمرهة 
النظام الثانى يستثمر الذكريات بطريقة تمكنه من كف تفريغها بما فى ذلك إذن- 
التفريغ المتجه إلى المّخض عن الألم والذى تمكن مقارنته بتفريغ تعصيب حركى . وبهذا 
نكون قد تأدينا من جهتين إلى الفرض القائل بأن الاستئار الصادر عن النظام الثانى يتضمن 
كف تفريغ اليج فى الوقت ذاته : تأدينا إليه بمراعاة مبدأ الألى » ثم بالاستناد إلى مبدأ 
إنفاق التعصيب يأقل قدر. ولنضع إذن ما يأق نصب أعيننا لأنه المفتاس إلى نظرية الكبت 
جميعها : لايستطيع النظام الثانى أن يستثمر فكرة ما » إلا إذا كان فى موقف يمكنه من 
كف كل تمخض للألم قد يصدر علبها . وكل ما يستطيع الإفلات من هذا الكف سوف 
مخرج عن متناول النظام الثافى خر وجه عن متناول الأول ؛ لأنه سوف يبجر على الفور 
وفاقآ ليدأ الألم . إلا أنه ليس من الضرورىأن يكون كف الألم كما تامآً » يل لا بد 
على العكس من المماح يبداية منه ؛ لآن هذه البداية هى ما يخطر النظام الثانى بطبيعة 
الذكرى الى يتعلق الآمر بها وبما قد يكون من منافرتها للهدف الذى تقصد إليه العملية 
الفكرية . 

وأسعى العملية النفسية الى لا يسمح بها إلا النظام الأول عملية أولية » فأما تلك البى 
تنجم عن الكف الذى يفرضه النظام ااثانى فأسمها عملية ثانوية . وهناك بعد كا 
أستطيع تبيانه ‏ هدف آخر يضطر النظام الثانى من أجله إلى تصحيح العملية الأولية : 
ذلك أن العملية الأولية تجهد من أجل تفريغ البييج لكى تتمكن بمعاونة كية المبيج 
المثرا كلة علىهذا النحو من إقامة عينية إدراكية» ولكن العملية الثانوية قد تركت هذا 
الهدف واتخذت بدله هدفاً آخر » هو أن تقم عينية فكرية . فالفكر كله إتما هو 
طريق دائرى يبدأ من ذكرى الإشباع النى استحالت إلى فكرة غائية مسهدفاً استهار هذه 
الذكرى عينها استاراً لا مختلف من الأول » يرجى بلوغه مرة ثانية من خلال مرحاة 
وسطى من ا خبرات الحركية . ومن الضرورى للتفكير أن يععى بالروابط بين الأفكار دون 
أن يضله الانسياق وراء شدتها . ولكن من الواضح أن التكثيفات المصبوية على الأفكار 
وكذلك التراكيب المتوسطة والمزيحة لا بد أن تعوق الوصول إلى هذه العينية المسهدفة. 
فهى من حيث تضع فكرة فى موضع أخرى تكون سبباً فى الحروج عن الطريق الى 
كان من شأنها أن تقود من الفكرة الأولى قدما . وعلى ذلك يتجنب التفكير الثانوى هذه 
العمليات فى حرص . ثم إنه من السبل أن نرى أن مبدأ الألم يقم الصعوبات فى طريق 


ينك 
العملية الفكرية وهى تسعى إلى تحقيق العينية الفكرية » وإن كان - فيا خلا ذلك س 
يزودها بأهم سارياتها . وهذا كان تزامآ أن يتجه الفكر أكثر فأكثر إلى التحرر من 
مبدأ الألم فيه تحكماً مانعاً » وإلى وقف الحالة ااوجدانية خلال النشاط الفكرى 
عند الحد الأدنى الذى يتطلبه قيامها بوظيفة العلامة. ويدف هذه الدقة الأعظم قأداء 
الوظائف بوساطة استهار مضاعف جديد أداته الشعور . غير أننا نعللم أن هذا الهدف قلما 
تحقق تحققاً كاملا ولو فى الحياة النفسية السوية » فتفكيرنا يظل دائماً عرضة للتزييف 
من جراء تدخل مبدأ الآم : 
غير أن هذه ليست بالثغرة الوحيدة فى الفاعلية الوظيفية ,لحهازنا النفسى والى كان 
من جرائها أن أمكن وقوع الأفكار الى تتمثل لنا باعتبارها ناتجة عن النشاط الفكرى 
الثانوى تحت وطأة العملية النفسية الأولية وهى الصيغة الى نستطيع الآن أن نصف 
بوساطتها النشاط المؤدى إلى الأحلام وإلى الأعراض السرية على السواء . وإنما تنشأ قلة 
الكفاية من التقاء عاملين مستمدين من تاريخ ونا : يرجع أحدهما برمته إلى الحهاز 
النفسى ثم هو عامل كان له أثره الحاسم فق العلاقة بين النظامين » وأما الآخر فيظهر 
أثره بدرجة متفاوتة م هو عامل يدخخل ف ا حياة النفسية قوى غريزية ذات أصل عضوى . 
وكلاهما ينبعث من الطفولة ويعجل بالتغييرات الى عر مها منذ الطفولة كياننا العضوى 
بشقيه : النفسى والحسمى . الم 
وإنى حين ميت إحدى العمليتين النفسيتين ى جهازنا عملية أولية لم أراع فى ذلك 
الأهمية النسبية ومدى الفاعلية وحسب » بل كنت قوق ذلك أريد اسماً يعرب عن سبقها 
الرمى ٠‏ نعم ؛ إن من الحق أنه لاوجود ‏ بقدر ما تعلم - لحهاز تفسى لا عتلك سوى 
العملية الأولية وأن مثل هذا الحهاز لا مخرج إلى هذا المدى عن أن يكون وهما نظريا . 
ولكن تلك أيضاً حقيقة واقعة : أن العمليات الأولية تحضر منذ البده فى الحهاز النفسى 
على حين أن العمليات الثانوية لا تنسلخ ولا يت يتحقق لها كض الأولية والظهور عليها إلا 
فى خلال الحياة » ورا لم تحقق فق سيادتها الكاملة إلا ى أوج الحياة . ونتيجة لهذا الظهور 
المتأخر للعمليات الثانوية كان لب وجودنا المنقوم باندفاعات راغبة لاشعورية يظل بعيداً 
عن أن يناله فهم ما قبل الشعور وكفه » ويقتصر دور ما قبل الشعور اقتصاراً لا رجعة 
فيه على توجيه الاندفاعات الراغبة المنبعثة من , اللاشعور ف أنسب الطرقات ع وتصبح لحذه 


ممه 
الرغبات اللاشعورية قوة قاهرة على مستأنف النزعات النفسية جمعاء ‏ قوة تضطر هذه 
التزعات إلى مهادتتها وقد تعمل على التعريج ا وتوجيبها نحو أهداف أسمى .ونتيجة أخرى 
لهذا الظهور المتآخر للعمليات الثانوية هى : أن منطقة واسعة من المادة الذكروية تغدو 
يعيدة عن منال الاستمار قبل الشعورى . 

وبين هذه الاندفاعات الراغبة المستقاة من الطفولة والبى لا مكن هدمها ولا كفها 
فريق يتناقض تحقيقه والأفكار ااخائية اتى للتفكير الثانوى . فتحقيق هذه الرغبات لن 
يولد بعد الآن حالة وجدانية من اللذة بل من الألم » وهذا التغيير للحالة الوجدانية على 
التحديد هو ماهية ما نسميه « كبتا » » . وإن مشكلة الكبت لتقوم فى السؤال عن 
كيفية وقوع هذا التحويل وما هى القوى الدافعة إليه . ولكن هذه مشكلة لا محتاج هنا إلى 
أكثر من لمسها لمسآ » ويكفينا أن نعلم دائماً أن تغييراً من هذا القبيل مخطر بالفعل ى 
أثناء الو ( وحسب المرء أن يذكر كيف ينشأ الاشمئزاز للمرة الأول فى الطفولة ) وأنه 
مرتبط بنشاط النظام الثانى . وقد كانت الذكريات الى على أسامها تشر الرغبة اللاشعورية . 
انطلاق الحااة الوجدانية بعيدة المنال دائماً عن قبش. ؛ وهذا امتنع كذلك كف انطلاق 
الحالة الوجدانية المرتبطة هذه الذكريات . وهذا ااتولد للحالة الوجدانية هو على التحديد 
السبب الذئ من أجله يستحيل اليوم التوصل إلى هاته الأفكار ولو من طريق الأفكار 
فبل الشعورية الى حولت إليها هاته شداتها . بل - على العكس - مبيمن مبدأ الألم 
فيجعل قبش. ينصرف عن هذه الأفكار التحويلية : إنها تثرك لأنفسها » « تكبت» » 
ومهذا يكون وجود ذخبرة من الذكريات الطفلية المفصولة منذ البدء عن قبش. هو الشرط 
الذى لا يكون بدونه الكبت . 

وى أحسن الأحوال ينقطم تولد الألى بسحب الاستهار من الأفكار التحويلية الى 
فى قبش. وهذه النتيجة تعنى أن تدخل مبدأ الألم قد حقق غرضاً نافعاً . ولكن الموقف 
مختلف حين تلى الرغبة المكبوتة تعزيزاً عضوياً تمرره إلى أفكارها التحويلية ؛ لأنها قد 
تمكبها بذلك من محاولة النفاذ بنبييجها ‏ وإن تكن قد فقدت استارها من قبش. 
وعندئذ يعقب كفاح دفاعى » إِذْ يعزز قبش. بدوره معارضته للأفكار المكبوتة ( أى 
يولد استمارات مضادة ) » ثم بعد ذلك تشق الأفكار التحويلية - وهى مراكب الرغبات 
اللاشعورية ‏ طريقها إلى صورة من صور ا حلول الوسطى يم بلوغها بإحداث العرض . 


قمه 
ولكن. العمليات الفكرية ع منذ اللحظة الى يشتد فيها استهارها من جانب الاندفاع 
الراغب اللاشعورى ويتخلى عنها من الحهة الأخرى الاستمار قبل الشعورى » تقع تحت 
وطأة العمليات الأولية وننصبح هدفها الأخير هو التفريغ الحركى أو بعث العينية الإدراكية 
بعثاً هلوسياً ‏ إذا كان الطريق إلى ذلك مفتوحاً . ولقد رأينا من قبل بالرجوع إلى 
الخيرة أن العمليات اللا معقولة الى وصفناها لا تنطبق إلا على الأفكار الخاضعة 
للكبت » وى مقدرونا الآن أن تريد يصرا , بعض الشىء بالموقف ى جملته : 
فالعلميات اللامعقولة فى الحهاز النفسى هى العمليات الأولية وهى تظهر حيما 
“بجر الأفكار من جانب الاستهار الشعورى وتترك لأنفسها وتصبح مشحونة بطاقة 
غير مكفوفة من اللا شعور تجهد من أجل الوصول إلى منفذ . وهناك ملاحظات 
أخرى تؤيد القول بأن هذه العمليات الى نصفها باللامعقولية ليست فى الحقيقة تزييفاً 
يداخل العمليات السوية » خطأ عقلياً » بل أنماطاً من نشاط الحهاز النفسى ارتفع 
عنها الكف . وهكذا نجد أن انتقال اللهيبج قبل الشعورى إلى الحركة يخضع هذه العمليات 
ذاتها وأن ربط الأفكار قبل الشعورية بالألفاظ قد يبدى بسهولة ذات الصور من النقل 
والخلط الى ننسبها بعد ذلك إلى انصراف الانتباه . وهتاك أخيراً » واقعة نستطيع أن 
ترى فيها شاهداً على ما يستلزمه كف هذه الطرائق الأولية فى التصريف من جهد 
الاحتراس » وأعنى بها : أننا نحدث تأثيراً مضحكا » أى نفرغ فائضاً من الطاقة فى 
الضحك » حن نترك هذه الطرائق الأولية للتفكير تنفذ إلى الشعور . 
إن نظرية الأعصبة تؤكد فى يقين نع كل استثناء أن الاندفاعات الراغبة الحنسية 
المستمدة من الطفولة والبى أصاءها الكبت ( أى تغيير حالها الوجدانية) ى خلال العو 
الطفل هى وحدها القادرة على أن تبعث بعثاً جديدا فى خلال فيرات العو اللاحقة ( سواء 
أكان ذلك نتيجة لتكوين الشخص الحنسى الذى يتفرع عن مرحلة ابتدائية من الثنائية 
الحنسية » » أم كان نتيجة لتأثيرات غير مواتية فى مجرى حياته الحنسية ) وبدذلك توفر القوة 
الدافعة الى تلزم من أجل تكوين الأعراض العصابية بكل أنواعها . ولسنا نستطيع أن نسد 
أوجه النقص البى لا تزال تتجلى فى نظرية الكبت إلا بإدخال هذه القوى الخنسية ى 
حسابنا . ولكن هل تستازم نظرية الأحلام كذلك هذه العوامل الحنسية الطفلية ؟ هذا 
سؤال أتركه معلقاً . سأترك النظرية ناقصة فى هذا الموضع » فقّد تخطيت نطاق ما 


هو٠‎ 


تمكن اليرهنة عليه مرة من قبل حين افترضت أن رغبات الحلم تنبعث فى جميع الأحوال 
من اللاشعور .2١(‏ ولا أنا أنتوى متابعة البحث ف ماهية التفرقة ببن لعب القوى النفسية فى 
الأحلام ولعها فى الأعراض المسترية » فلسنا تملك بعد بعر دق الدقة الكافية بأحد 
طرق المقارنة . غير أن نمت مسألة أخرى هى الى أعلق الأهمية عليها وأعترف بادئ ذى 
بدء بأنتى ما خضت إلا من أجلها فى جميع هذه المناقشات حول النظامين النفسيين 
وطرائقهما ف العمل وحول الكبت. إن المسألة لاتتعلق الآن بما إذا كنت قد تصورت العوامل 
السيكولوجية الى نحن فى صدد الحديث عنها تصوراً يقارب الصواب أو على العكس -- 
مشوهاً غير مكتمل( وهو أمر محتمل جداً فى مسائل هذا حظها من الصعوبة ) ؛ فهما 
تغير تعبيرنا عن الرقابة النفسية وعما يصيب محتوى الحلم من المراجعات المعقولة والشاذة فإنه 
يظل من الحق أن هناك عمليات من هذا النوع تعمل عملها ى تكوين ا حلم وأنها - من 
حيث سمانها الحوهرية - تبدى أوق الائل مع العمليات الملحوظة فى تكوين الأعراض 
المسترية . ولكن الحلم ليس ظاهرة مرضية » إنه لا يفترض اختلالا فى التوازن التفسى 
قبله ولايخلف نقصاناً تى الفاعلية وراءه . فإن قلنا : إن أحلامى وأحلام مرضاى العصابيين 
لا تترر الذهاب إلى نتائج تمس أحلام الأسوياء ٠‏ فذلك يقينا اعتراض محق لنا إغفاله 


)١(‏ لقد تعمدت أن أثرك مناقشة هذا الموضوع ذاقصة 'ى هذا الموضم كا ى غيره ؛ لأن سد أوجه 
النقص كان يقتضى جهداً لا أطيقه من جهة ع ثم هو من اللمهة الأخرى يقتضى الالتجاء إلى مادة غريبة عن 
موضوع الأحلام . ومشال ذلك أننى أغفلت أن أذكر ما إذاكنت أنسب معنى مختلفاً إلى كل من كلمى « القمع » 
و و الكبت » - وإن كنذا فهمنا من غير شك أن الكلمة الأخهرة تؤكد الارتباط باللاشعور أكثر مما تؤكده 
سابقتها . ثم إنى لم أتعرض كذلك لتلك المشكلة الواصحة » وأعنى بها : لم تخضع أفكار الحم لعشويه الرقابة 
وإن تكن تركت طريق التقدم نحو الشعور واختارت طريق التكوص ؟ وهناك نقاط كثيرة أخرى تمائل هذه 
حذفتها . ذلك أن همى كان يتجه قبل كل شىء إلى خلق شمور بالمشكلات الى لا مفرمن أن يقودة! إليها تحليل 
أبعد غوراً لمشكلات الحل والإيماء إلى سائر الموضوعات الى يعرفنا بها هذا التحايل . وم يكن ١ن‏ السمل على 
دائماً أن أقطع برأى ف أين ينبغى الوقوف عن الاستقصاء . - فأءا أننى ل أعااج التصيب الثى يرجع إلى عام 
الأفكار الحنسية فى الأحلام علاجاً مستوق وتجنبت تحليل الأحلام ذات المحتوى الحنى الصريح ٠‏ فذلك 
ما بجع إلى أسباب خاصة - قد لا تكون هى مايتوقعه القارّ ؟ فلا ثىء يبعد عن نظراق الخاصة أو عن آراقٌ 
النظرية ى عل الأمراض العصبية مثل اعتبار الحياة الحنسية شيثاً خجلا ليس لطبيب ولا لباحث علمى أن 
يشغل به . وبالإضافة إلى ذلك فإن الاستتكات اخلق الذى جعل مترجم كتاب انمه ه0 لأرميدوروس 
الأفسوبى يحجز الفصل الخاص بالأحلام الحنسية عن معرقة قرائه » هذا الاستنكاف يبدو لى شيئاً مضحكا . 
وإتما حملن على أن أصنع ما صنعت أتنى رأيت أن إيضاح الأحلام الجنسية سوف يوغل فى ف مناقشات عن 
الانحراف وعن الحنسية الثنائية لم تجد حلها بعد » وعل ذلك تركت هذه المادة لمناسبة أخرى , 


١وه‏ 
من غير تعليق . وإن جاز - إذن ‏ أن نستدل استدلالا راجعاآ من الظواهر إلى قواها 
الدافعة » لزم التسليم بأن الميكانيكية المستخدمة فى الأعصبة لم تخلق خلقاً تحت وطأة 
اضطراب ألم بالحياة النفسية فأمرضها » بل هى شىء مهيأ من قبل ى تركيب الحهاز 
النفمبى . فالنظامان النفسيان والرقابة المضروبة على الانتقال بينهما وكض أحدهما الآآخر 
وظهوره عليه وعلاقات كليهما بالشعور » كل هذه أو ما قد حل محلها من أى تفسير 
آخخر أكثر صيراباً للظواهر الملحوظة تكون جزءاً من التركيب السوى لعدتنا النفسية » 
وما تعدو الأحلام أن تريتا أحد الطرق المؤدية إلى فهم هذا التركيب . فلو أنا أردنا أن 
نكتى بالقدر الأدنى من المعرفة الحديدة الموطدة تمام التوطيد » لكان فى مستطاعنا القول : 
إن الأحلام تثبت أن ما يشمع يظل باقيآ عند أسوياء الناس وشواذهم على ااسواء » ويظل 
قادراً على التشاط النفسى . والحلم نفسه مظهر من مظاهر هذه المادة المقموعة » ذلك صحيح 
بحسب النظرية ىكل حالة ويح محسب الخيرة قعدد كبير من الحالات ‏ على الأقل- 
وهى على التحقيق تلك الحالات البى تتجلى فيها السمات الملحوظة للحياة الخالمة أوضح ما 
تكون للعيان . وما هو مقموع بنع من الإفصاح عن نفسه ونحال دونه والإدراك الباطى 
فى أثناء اللهار ؛ لأن المتناقضات تبطل إذ ذاك فلا يؤخذ إلا بأحد الطرفن المتقابلان دون 
الاخحر . فإذا جاءت حياة اليل وساد التزوع إلى تكوين الخلول الوسطى. وجد المقموع 
العدة والسبيل إلى بلوغ الشعور : 


ولئن لم أثن السهاوات » حركت الأخرون 
إن تفسير الأحلام هو الطريق الملكية إلى معرفة ما هو لاشعورى فى الحياة النفسية . 
وإننا إذ نقوم بتحليل الأحلام نتقدم خطوة فى فهم تركيب هذه العدة الى هى 
أعجب العدد وأحفلها سرا- خطوة صغيرة من غير شك » لكها البداية . وهذه البداية 
تمكننا من متابعة تحليلها بالاستناد إلى تراكيب أخرى لاعفر من نعتها بالمرضية ؛ لأن 
الأمراض - أو على الأقل تلك نسميها محق أمراضاً وظيفية -- لا تفترض تفكلك المهاز 
أو حدوث انشقاقات جديدة فى داخله » وإنما ينبغى تفسيرها على أساس ديناتى : بالقوة 
والضعف يصيبان مختلف المقومات ف اللعب المتبادل بن القهى » هذا اللعب الذى مخ 
علينا الثثىء الكثير من آثاره حين تكون الوظائف ف حالها السوية . ولعلى أتمكن ى 


وه 
. 6 . 3 3 3 ررد شه 
دقة أعظم » ما كانت لتسنى له لو كان تقوم الحهاز بواحدة9© , 


و 


اللاشعور والشعور 
الواق 


إنا إذا أنعمنا النظر رأينا أن ما تدعونا مناقشاتنا فى الأقسام السابقة إلى افتراضه ليس 
وجود نظامين على مقربة من الطرف الحركى للجهاز » بل وجود نوعين من العمليات 
الهييجية أو من أتماط التفريغ . والأمر كله عندنا سيان ؟ فن الواجب أن نكون معدين 
فى كل وقت لأن ذل مهيكلنا التصورى » إذا أحسسنا أننا قادرون على أن نستبدل به 
شيئاً آخر يزيد اقتراباً من ا حقيقة احهولة . وعلى ذلك دعنا نصحح بعض التصورات 
الى قد تكون ساقتنا إلى الخطأ طالما كنا ننظر إلى النظامين يالمعتى الحرق الفج كا لو كانا 
محلين فى الحهان النفبى - وهى تصورات تركت آثارها فى تعبيرات مثل « كبت » 
و« تفل » . فنحن إذ نتحدث على هذا النحو عن لاشعور يحاول الانتقال إلى ما قبل 
الشعور محيث يتمكن بعد ذلك من التفاذ إلى الشعور » لا نعنى بذلك أن فكرة ثانية 
قد تكونت فى محل جديد مثل منسوخ يظل قائماً إلى جانب الأصل .وكذلك فكرة النفاذ 
إلى الشعور : إن من الواجب تجريدها من كل تغيير فى امحل . وحين نتحدث عن فكرة 
قبل شعورية كبتت أو دفعت فاستولى عليها الشعور » فهذه الأخيلة المستعارة من تصورات 
مدارها الصراع حول قطعة من الأرض قد تغرينا إغراء مجعلنا تفترض أن هناك حقيقة تجمعا 
من العناصر النفسية فى مكان ما » يتبدد ثم بحل محله تنظيم جديد فى مكان آخر . ألا 

)1١(‏ إن الحل ليس الظاهرة الوحيدة التى مكنا من أن نجد ساسا لعل النفس المرغى فى نطاق عل النفس 
العام ؛فةد حاولت فى طائفة من المقالات لم تككل بعد أن أفسرعدداً من ظراهر الحياة اليومية باءتبارها شادداً 
يؤيد ذات النعائج (مهه١‏ باء وومد أ) - [هامش أضيف منة ١4-4‏ :] منذ كتابة هذه السطور 
جمعت هذه المقالات وأخرى 'تزيد عليها 'ى النسيان وهفوات اللسان والأفمال العائرة » إلخ . تحت عنوان 
دسيكوباثوليجية الحياة اليوية » ( فرويه ١901‏ ب) . 


؟'5ه 
فلتبدل مهذه الاستعارات شيئا آخر يبدو أكثر موافقة لواقع الأشياء »ولنقل : إن تجمعاً ما 
من العناصر النفسية قد اقترنت به أو ردت عنه طاقة استمارية ٠»‏ بحيث يقع المركب 
النفسى الذى نعنيه تحت سلطان جهة اختصاص معينة أو يفصل مها . والذى نحن 
صانعوه ههنا هو من جديد أننا نستبدل بطريقة طوبوغرافية فى وصف الأشياء طريقة 
أخرى دينامية : ها يبدو لنا الآن حاصلا على الحركة ليس المكوان النفسى فى ذاته » 
بل تعصيبه"؟ . 
غير أنتى أرى مع ذلك آن الإمساك بصورتنا التشبيبية عن النظامين شىء ناقع له 
ما يبرره . ومن الممكن أن نتجنب كل استخدام سب هذا المبج ى تصوير الأمور إذا 
تذكرنا أن الأفكار والتصورات والأبنية النفسية عامة مجب ألا ينظر إلبها على الإطلاق كما 
لو كانت متتحيزة فى عناصر عضوية للجهاز النفسى » بل هى - إن جاز التعبير - قاامة 
ينا + نحت توفر المتامات وافذللقت المحضارقات المتابلةة خله الأبنية . فكل ها كن 
أن يكون موضوعاً للإدراك الباطن إنما يوجد بالقوة » مثل الصورة الحادثة فى المقراب عند 
مرور أشعة الضوء . ولكن محق لنا أن :فترض وجود هذه الأنظمة ( وهى ليست ى 
ذاتها يالشىء النفسى على الإطلاق ولا تنال أبداً بإدرا كنا النفبى ) مثل العدسات الى 
تعكس الصورة فى المقراب. وإذا جاز أن نتابع هذه الممائلة » فلنا أن نقارن الرقابة يبن 
النظامين بالانكسار الذىيصيب شعاع الضوء عند مروره ى وسط جديد . 
ولقّد ظللنا حبى الساعة ندمل بشروحنا السيكواوجية غير مستندين إلا إلى أنفسنا , 
والآن حان وقت النظر فى الآراء الى تميمن اليوم على علم النفس ومحث ما بِينها وببن 
فروضنا من العلاقات : إن مشكلة اللاشعور ‏ على حسب كلمات لييس القوية ‏ 
ليست مشكلة من مشكلات عل, النفس قدر كونها مشكلة هذا العلم . وما دام علم النفس 
ينفض يده من هذه المشكلة بإيضاح لفظى حاصله أن « النفسى » يعنى ١‏ الشعورى » 
وأن الحديث عن « عمليات نفسية لاشعورية » تناقض ملموس » فقد امتنع كل سبيل 
إلى تقدير الملاحظات الى محصلها الطبيب فى صدد الحالات النفسية المرضية . ولا يستطيع 
الطبيب «الفيلسوف أن يلتقيا إلا إذا سلما كلاهنا بأن قولِنا : ( العمليات النفسية 
:6139 عاض اميت س ]هد سار .س موري إتكلم سواعة ذه الطرية وتابلها 
بعد أن تبين أن السمة الحوهرية للفكرة قبل الشعورية هى ارتباطها بآثار الصور اللفظية . ( انظر «الى عن 
و اللاشعور » ١1و1اه.)‏ 


نيليه 


وه 
اللاشعورءة ؛ هو «الحد الذى يعرب إعراباً ملائمآ مشروعاً عن حقيقة موطدة توطيداً 
راسخاً » . ولا يسع الطبيب إلا أن مهز كتفيه حين يسمع من يتوكد له أن « الشعور 
سمة لازمة لما هو نفسبى» » ورعا قدر ‏ إذا كان احترامه لأقوال الفلاسفة لا يزال قويآً - 
أن هؤلاء لا يعا حون ذات الموضوع ولا يشتغلون بذات العلم . ذلك لأن ملاحظة واحدة 
ممتلثة بالفهم لأحد العصابيين » أو تحليلا مفرداً لأحد الأحلام » لا بد أن يتركه وهو 
راسخ الاعتقاد بأن أشد العمليات الفكرية تعقداً ومعقولية » تلك الى لا نستطيع يقينا 
أن تأبى عليها اسم العمليات النفسية »؛ قد تحدث دون أن تستثشر شعور المرء . صحيح أن 
الطبيب لا يستطيع أن يعلم شيثاً عن هذه العمليات اللاشعورية حبى تحدث أثراً فى 
الشعور بمكن تقله إلى الغير أو ملاحظته » ولكن هذا الأثر الشعورى قد يبدى خاصة 
نفسية تخالف العملية اللاشعورية كل الخالفة » بحيث يستحيل على الإدراك الباطن أن 
يعرف فى أحد الطرفين بديل الآخر '2. ومن الواجب أن يشعر الطبيب محقه فى اتباع 
طريق الاستدلال من الأثر الشعورى إلى العملية النفسية اللاشعورية » وإنه ليعام 
عندئذ أن الآثر الشعورى ليس إلا نتيجة نفسية بعيدة للعملية اللاشعورية » وأن هذه 
العملية الأخيرة لم تصر شعورية كا هى » وأنها - فوق ذلك - كانت حاضرة وكانت تعمل 
عملها وإن لم تم عن وجودها للشعور بأى وجه من الوجوه . 

نعم » إن من الحوهرى أن ننزل عن المغالاة فى تقدير خاصة الشعور قبل أن يصبح 
فى مستطاعنا أن نكون أى رأى صحيح فى منشأ ما هو نفسى . ومن الواجب - كما يقول 
لي س ‏ أن نفترض أن اللاشعور هو الأساس العام للحياة النفسية . فاللاشعور هو 
المنطقة الأوسع الى تضم بين جوانبها منطقة الشعور الأضيق نطاقاً . فكل ما هو شعورى 
له مرحلة تمهيدية لاشعورية » بِيما قد يظل اللاشعورى على هذه المرحلة ولا يفقد مع ذلك 

)١(‏ يسعدنى أن أكون قادراً على الإشارة إلى مؤلف استخلص من دراسة الأسلام ذات النتائج الى 
استخرجتها فى صدد العلاقة بين الثشاط الشعورى واللاشورى . 

يقول دويرل ( ١888‏ » 47) : ومن الواضح أن مشكلة طبيعة النفس تقعفى حا مبدئيا فيا إذا 
كان الشمور والنفس شيئاً واحدا . وتجيب الأحلام عن هذا السؤال المبدأى بالتى؛ فهى تر ينا أن تصور النفس 


أوسع من تصور الشعور » على النحو الذى "متد عليه قوة الحاذبية الى لمم سماوى إلى ما وراء مجال انتشاره 
الضوق . » 


وق موضم آخر (+ .7 ) : «إن من الحقائق الى لا يستطيع المرء أبداً إعطاءها حقها من المي كون 
الشعور والنفس لا يتساويان ف الماصدق . » 


هله 
حقه فى أن نسام له بكل قيمة العملية النفسية . فاللاشعور هو الواقع النفسى الحقيق 
وهو فى طبيعته الباطنة مجهول منا » نجهله قدر جهلنا حقيقة العالم الحارجى ع كا أنه 
لا مثل لنا بوساطة معطيات الشعور إلا مثولا ناقصاً على نحو ما تمثل العالم الخارجى 
بوساطة رسائل أعضائنا الحسية . 
فأما وقد انكمش التقابل القديم بين الحياة الشعورية وحياة الحلم إلى أبعاده الصحيحة 
بإثات الوجود النفسى اللاشعورى . فإن عدداً من مشكلات الحم الى كانت تستغرق 
من الكتاب السابقن اههاماً عميقاً يفقد الآن كل قيمته . مثال ذلك بعض الأفعال الى 
كان النجاح فى أدائها فى الحلم مثارة للعجب : إننا لن نعزوها بعد الآن إلى الحلم ذاته 
بل إلى التفكير اللاشعورى الذى يعمل أيضاً فى الهار مثلما يعمل فى الليل . وإذا بدا 
على حسب شرئر - أن الحم يلهو بتصوير الحسم تصويراً رمزياً » فنحن نعلم الآن 
أن هذه التصويرات نتاج صدر عن تخبيلات لا شعورية معينة تتفرع فى الراجح عن 
اندفاعات جنسية ولاتفصح عن نفسها فى الأحلام وحدها بل فى امخاوف المستر ية وغيرها 
من الأمراض كذلك . وإذا واصل الحم أعمال اهار وأتمها » لا بل إذا أتى إلى النور 
بأفكار مستحدثة قيمة » فكل ما نحتاج إليه هو أن ننترع هنا قناع الحلم الذى هو 
نتيجة عمل ا حلم وأمارة على معاونة ما بأعماق النفس من غامض القوى ( انظرالشيطان 
ف حم سوناتا تارتييى) 2١7‏ ؛ فالنتاج العقلى إنما يرجع إلى ذات القوى النفسية الى تنتج 
ف اهار كل ما شاكله . وأغلب الظن أننا نتترع أيضاً نزوعاً كبيراً إلى المغالاة ق تقدير 
الطابع الشعورىللنتاج العةلى والفنى » ولكن ما يروى عن بعض الرجال ممن تبلغ قدرتهم 
الخالقة الذروة منأمثال جوته وهلمهولتس يرينا أن الجوهرى والطريف فى خلقهم كان 
يأتيهم غير مسبوق بالتدبير » ى صورة كل كاد أن يتم تكوينا . والحق أنه لا غرابة إذا 
حدث فى حالات غر هذه » حيث تتطلب الأمور تركيز كل ملكه عقلية يملكها المرء » 
أن يدلى النشاط الشعورى كذلك بدلوه » إلا أن هذا النشاط الشعورى ميزة كثيراً ما 
ضللتنا : فهو حيما أدلى بدلوه أخى علينا كل نشاط سواه . ١‏ 
٠.‏ 017[ تاي عارت كان ومزاف موسيى ولد عام ١١47‏ فى بيراثو ومات عام ١0/7٠.‏ فى يادو. 
وتؤير عنه قصة خلاصتها أنه حل حلما رأى فيه أنه باع نفه للشيطان » فأمسك الشيطان بكان وعزف له فى 
مهارة لا تضارع « سوزاتا » فائقة المال . وعندئذ استيقظ الموسيى فدون على الفور ما علق يذاكرته وهكذا 
خرجت إلى الناس المقطوعة الى عرفت باسم : “اهلاط ع4 ملقم" . ] 


وه 

ولو أنا أردنا أن نندب بحثا خخاصا لموضوع الأهمية التاريخية للأحلام » ما كاد ذلك أن 
يثمر ما يعوض جهدنا . فربما صح أن حلما قد حفز قائداً إلى الشروع فى حملة جريئة 
غير نجاحها وجه التاريخ » ولكن ذلك إنما يثير مشكلة جديدة ما دمنا نرى فى الحلم قوة 
غريبة تغاير سائر القوى البى نحن أكثر ألفة بها ؛ ولا يعود للمشكلة وجود إذا عرفنا فى حلم 
صورة من صور التعبير عن اندفاعات نظل تحت ضغط المقاومة ى خلال اللهار ولكلها فى 
أثناء الليل تستطيع أن تجد معززاً تستمده من موارد تبييجية عميقة الطبقة 2١‏ . غير أن 
الاحترام الذى كانت تلقاه الأحلام بين الشعوب القديمة كان يقوم مع ذلك على بصر 
سيكولوجى صحيح : إنه التحية المرسلة إلى ما يعتمل فى أعماق النفس الإنسانية من قوى 
لا حاكي لا ولا هادم ؛ إلى القوة « الشيطانية» الى تولد رغبة الحلم والى نراها تعمل ف 
لاشعورنا . 

وإفى إذ أقول : « فى لا شعورنا » لا يلو قول من القصد ؛ لأن ما أسميه كذلك ثبىء 
يختلف من لا شعور الفلاسفة » بل إنه ليختلف من اللاشعور الذى يتحدث عنه لييس . 
فهؤلاء إنما يستخدمون هذا الاسم للدلالة به على محض الاختلاف عن الشعور ؛ فالرأى 
الذى يثير منهم كل هذا الحدل المحتدم ويدافعون عنه بكل هذه الحمية هو أن نمت عمليات 
نفسية لاشعورية بالإضافة إلى الشعور . ويمضى لييس بالأمور مرحلة أبعد حين يؤكد أن 
النفسى فى جملته يوجد وجودا لاشعوريا وأن جزءاً منه فقط هو الذى يوجد أيضاً وجوداً 
شعورياً . وأما نحن هما استعنا بظواهر الحلم وتكوين الأعراض المسترية لنقم هذا الرأى ؛ 
فقد كانت الحياة المستيقظة السوية تكى فى إثباته إثباتً لا يرق إليه ظل من الشك . وأنما 
يقوم كشفنا الحديد الذى تعلمناه من تحليل الأبنية المرضية وتحليل أوها ( وأععى الحلم ) ف 
كوننا عرفنا أن اللاشعور ( ومن ثم النفسى) وظيفة خخاصة بنظامين مستقلين وأن الأمر 
كذلك ف الحياة السوية والمرضية علىالسواء . وهكذا يكون هناك ضربان من اللاشعور لم 
يفرق بينهما علماء النفس حى الآن . وكلا هذين لاشعورى بالمعنى المألوف ف عام النفس » 
وأما عندنا نحن فأحد هذين النظامين( هذا الذى نسميه لاش. مخصص فوقٍ ذلك بكونه 
لا يقبل فى الشعور» بيها نسمى الآخر قبش . لآن بيجاته قادرة على بلوغ الشعور ‏ 

)١(‏ [هامش أضيف سئة ١91١‏ : ] أنظر هذه المناسبة حل الإسكندر الأكبر فى أثتاء حصار 
صور (ساتيروس) . [ارجم إلى ص ١84‏ ف الحامش . ] 


5 /اقه 
وإن كان من الحق أن ذلك لا يم إلا بعد مراعاة قواعد معينة وربما كان لايم إلا بعد 
المرور برقابة جديدة ولكن دون التفات إلى لاش. مع ذلك . ولقد أعائنا على إنشاء 
المماثلة المكانية أن الهييجات لكى تصل إلى الشعور يتحتم عليها المرور بسلسلة أو مراتب 
ثابتة ينم عنها التعذيل الذى يصيب هذه التهييجات على يد الرقابة . ووصفنا العلاقة بين 
النظامين كلا والآخر وبين كليهما والشعور بقولنا : إن النظام قبش. يقوم مثل ستار بين 
النظام لاش. والشعور . ولا يقتصر النظام قبش. على إيصاد الطريق إلى الشعور » بل 
يتحكم كذلك فى المرور إلى قدرة الحركةٍ الإرادية » ثم هو حاصل على طاقة استهارية 
متحركة موضوعة ف متناوله لتوزيعها » وجزء من هذه الطاقة هو المألوف لنا فى صورة 
الانتباه [ أنظر ص اه ]| : 

ومن الواجب فوق ذلك أن نتجنب التفرقة بين « ما فوق الشعور » و« ما تحت الشعور» 
وهى التفرقة الى صادفت هوى كبيراً فى المؤلفات الحديثة عن الأعصبة النفسية + لأن مثل 
هذه التفرقة تبدو كأنما قد جعلت خصيصاً لتركيدالتعادلبين ما هو نفسى وما هوشعورى . 

ولكن أى عمل يبى - بحسب تصورنا ‏ للشعور » بعد أن كان مطلق القدرة يوماً 
وكان يحجب كل شىء عداه ؟ إنه عضو حسى مجعول لإدراك الكيفيات النفسية : هذا 
هو كل عمله . فنحن بحسب الأفكار الى توجه عاولتنا التخطيطية » لا نستطيع أن نرى ف 
الإدراك الشعورى إلاوظيفة خاصة بنظام معين من الاثم أن ندل عليه اختصاراً حرف ش . 
ونحن نقدر أن هذا النظام يشبه الأنظمة الإدراكية إد. من حيث خصائصه الميكانيكية » 
أى أنه قابل لأن يبيج بوساطة الكيفيات » ولكنه عاجز عن أن يحتفظ بآثار التغييرات » 
أى خال من الذاكرة . والحهاز النفسى المتجه بعضو الحس الخاص بالأنظمة إد. جهة 
العالم الخارجى هو هو العالم الحارجى مأخوذا فى علاقته بعضو الحس ش. الذى يقوم 
تبريره الغاى فى هذه الملابسة . وههنا نصادف من جديد مبدأ ترتب 


(1) (هامش أضيف سنة 1414 :) انظر مقااتّى « ملاحظات حول تصور اللاشعور فى التحليل 
النفسى » ( فرويد ١4١+‏ ز) - وهو مقال نشر إلمرة الأولى باللفة الإنجليزية فى محاضر الأمحاث النفسية » 
6 »© فيه فرقت بين المعانى الوصفية والدينامية والنظامية لهذا اللفظ البالغ مبلداً كبيراً من الاشتّراك : لفظ 
د اللاشعور » . 


اين 
جهات الاختصاص درجات - وهو المبدأ الذى يبدو مسيطراً على تركيب الحهاز . 
وتنصب المادة البييجية فى عضو المسبى ش. من جهتاين : : من النظام إد الذى نرجح 
أن مبييجة المحدد بالكيفيات ع اه جديدة قبل أن ييصير إحساساً شعورياً » 
ثم من باطن اللحهاز النفسى الذى تشْحَس” عملياته الكمية ‏ حين تشق طريقها إلى الشعور 
بعد تعديلات معينة ‏ ف السلسلة الكيفية للذة والألم . 

وقد لاق أولئك الفلاسفة الذين فطنوا إلى أن الأبنية الفكرية المعقولة البالغة التعقيد 
تمكنة دون أى مشاركة من جانب الشعور » لاقوا صعوبة كبرى فى تحديد وظيفة ما لهذا 
الأخير » فبدا هم أنه لا يمكن أن يزيد على كونه ضورق ل طنز رملا تشكص الله 
النفسية المهاة . وأما نحن فتخلصنا الممائلة بين نظامنا ش. وبين الأنظمة الإدراكية 
من هذا الارتياك . فنحن نعلم أن من نتييجة ة الإدراك بوساطة أعضائنا الحسية توجيه قدر 

من استمار الانتباه فى الطرقات الى ينتشر فيها اليج الحسى الوافد » أى أن اللمببج 
الكيى للنظام إد . يفيد الكمية المتحركة فى الحهاز من حيث يعمل عمل المؤشر والمنظم 
بالنسبة إلى توزيعها . وق وسعنا أن ننسب هذه الوظيفة عينها إلى العضى الحسبى الأعلى 
الخاص بالنظام ش. : فهو إذ يدرك كيفيات جديدة يأنى بمشاركة جديدة فى توجيه كليات 
الاسثئار المتحركة وف توزيعها على نحو ملائم مفيد » كا أنه بوساطة إدراكه للذة والألم 
يؤثر فى توزيع تفريغ الاستمار فى داخل الحهاز النفسى الذى هو فيا خلا ذلك - جهاز 
لا شعورى يعمل بوساطة النقلة فى الكميات . والراجح » على ما يبدو » هو أن مبداً 
ام ينظم نقلة الاستمار تنظما آليآ فى امحل الأول . ولكن من الممكن كل الإمكان أن 

يضيف الشعور بذه الكيفيات تنظما ثانيا أكثر تمييزاً » بل قادراً على معارضة التنظيم 

الأ رأ يكمل فاعلية اخهان رشكينة - على عكس خطته الأولى ‏ من استهار ما قد 
يصطحب بالألم ومواجهته ونعلم من سيكولوجية الأعصبة أن هذه العمليات التنظيمية الى 
9 ثم بوساطة المببج الكيى لأعضاء الحس تؤدى دوراً كبيراً فى النشاط الوظيى للجهاز . 
ا الأوتوماتية الأولى الى لمبدأ الألم ‏ مع ما تستتبعه هذه السيطرة من حد فاعلية 
الحهاز ‏ تقف عند حد بفعل عمليات التنظيم الحسبى الى هى بدورها عمليات أوتوماتية . 
وإنا لنجد أن الكبت ( وهو الذى يؤدى فى فى النهاية إلى فقدان ضار للكف وللقدرة على 
ضبط النفس وإن كان يمخدم فى الأصل قصداً نافعاً) نجد أنه يصيب الذكريات أسهل 


414 

كثراً مما يصيب الإدراكات ؛ لأن الذكريات لا تستطيع أن تتلى استهاراً إضافياً 
من تبيبج أعضاء الحس النفسية . ع أن من الحق أن فكرة وجب استبعادها لا تستطيع 
أن تصير شعورية لأنها قد لاقت كبتاً » إلا أنه قد بحدث فى مرة أخرى أن تلاق مثل 
هذه الفكرة كبتاً 2 لا لشىء سوى أنها ‏ لأسباب أخرى - قد فصلت من الإدراك 
الشعورى. وكل هذه إشارات ننتفع مها فى فن العلاج م ن أجل إزالة ما قد تتحقق منالكبت. 
وأحسن دليل يبين من وجهة نظر غائية قيمة الاستهار المضاعف الذى يدخله التأثر 
التنظيمى لعضو الحس ش. على الكميات المتحركة هو ظهور سلسلة جديدة من 
الكيفيات إلى الوجود » ومن ثم ظهور تنظيم جديد هو الذى يكون تفوق الإنسان على , 
الحيوان . فالعمليات الفكرية مجردة فى ذامها من الكيفيات » إلا من حيث ما يصحبها من 
التهبيجات اللاذة وغير اللاذة والى يتحم حصرها فى نطاق محدود نظراً لما تدخله من أثر 
مزعج على التفكير . ولكى تكتسب العمليات الفكرية كيفا ربطت لدى الكائنات 
الإنسانية بذكريات لفظية تكى بقاياها الكيفية ى جذب انتباه الشعور إليها وى كساب 
عملية التفكير استماراً جديداً متحركاً من جانب الشعور [ انظرص؟"هوص 518 ف الهامش] . 
ولسنا نستطيع الإلمام بمشكلات الشعور فى كل تعددها إلابتحليل العمليات الفكرية 

فى الهستريا . فهذه تشعرنا بآن الانتقال من استمار قبل شعورى إلى آخر شعورى يتسم 
برقابة تمائل تلك القائمة بين النظامين لاش. وقبش. ولا تأيذ هذه الرقابة أيضاً فى العمل 
إل عديية عق عيث كلت مرا الفلدياك الفكزيةاذات القدةااسدهة : 
وفى مجال ااظواهر العصابية النفسية أمثلة من كل نوع تبين كيف تنفصل فكرة من 
الشعور أو تنفذ إليه تحت قيود معينة » وكل هذه الأمثلة تلمح إلى العلاقات الباطئة 
المتبادلة بين الرقابة والشعور . وأختم هذهالتأملات السيكولوجبة بذكر مثالين منهذا القبيل . 
دعيت فى العام الماضى إلى زيارة فتاة كان مظهرها يم عن الذكاء واليعد عن الكلفة . 
وكان ملبسها يبعث على الاستغراب . فبِيا يم هندام المرأة عادة عن عناية تتناول أدق 
التفاصيل » كانت هذه تحمل جورياً متدلياً وصدارا انفك منه زراران . وشكت الفتاه 
أل فى ساقها وعرت ركيتها دون أن يطلب منها ذلك . ولكن شكاتها الأول كانت شعوراً 
مخالحها فى جسمها كأن شيئاً ما « قد غرس فيه » شيئاً كان « يتحرك إلى الأ٠ام‏ وإلى 
الحلف »2 » وكان هذا لأشىء « مبزها » من قمة رأسها إلى أخمص قدمها » وكان فى 


5.6 
يعض الأحاين بجعلها تشعر مجسمها « متصلباً » . ونظر إلى زميل الحاضر معى فى أثناء 
الفحص ؛ فلم يفته أن يرىما تعنيه هذه الشكاة . ولكن الذى لاح لكلينا أمراً عجبا هو أن 
أم المريضة لم تحدث نفسها بشىء » مع أنها لا بد قد وجدت نفسها مراراً فى الموقف 
الذى تصفه ايتها . وأما الفتاة فلم تكن تفطن البتة إلى ما تربى إليه أقوالها » وإلا ما فاهت 
قط بلفظ منها . فهذه حالة أمكتت فيها مداورة الرقابة محيث نرى تخييلا يبى عادة طى 

ما قبل الشعور وقد أذن له بالانبعاث فى الشعور تحت تا برىء من التشكى . 

وها هو ذا مثال آخر : ولد ف الرابعة عشرة من عمره جاءنى وهو يعاق رجفة تشنجية 
وقيئاً هستريا وصداعاًء إلخ . وبدأت علاجه التحليلى النفسى بأن أكدت له أنه لو أغلق 
عينيه لرأى صوراً أوأتته خواطر عليه عندئذ أن ينقلها إلى » فكان جوابه صوراً : انبعث 
فى ذاكرته انبعاثاً بصريا آخر انطباع تلقاه قبل امجىء إلى : كان يلعب الشطرنج مع 
عمه وإنه ليرى اللوح أمامه . وجعل يفكر فى المواقع امختلفة الراحة وغير الرابحة وى الحركات 
الى يحب أن يتجنبها . ثم يعد ذلك رأى خنجراً يستقر على اللوح - وهو خنجر كان 
ملكا لوالده ولكن خياله وضعه على اللوح . وأعقب ذلك محصد فنجل . ثم ظهرت الآن 
صورة فلاح عجوز يحش الحشيش عنجل قدام منزل المريض النائى . وبعد أيام قليلة 
اكتشفت معنى هذه الحلقات المتتابعة من الصور : فَتمّد كان ااولد يببظه موقف عائل 
تعس : فله أبكان رجلا قاسياً» تعتريه سورات من الغضب » اقترن يأم المريض اقتراناً 
غير موفق وكان منهجه التربوى ينحصر ف الوعيد . ولقد طلق الأب أم الولد المريض » 
وكانت امرأة عطوفاً حدوباً » ثم تزوج بغيرها . وى ذات ليلة أقبل إلى المنزل بامرأة 
شابة كان على الولد أن يتخذها أمه الحديدة . وكان فى خلال. الأيام القلائل الأولى الى 
أعقبت هذا الحدث أن الولد جعل يمرض » وكان غضبه المكبوت تجاه أبيه هو الذى 
ركب هذه السلسلة من الصور بتلميحاتها غير المفهومة . وأما مادتها فقد اشتقت من 
ذكرى إحدى الأساطير : فالمحصد هو المحصد الذى به تخصى زوس أباه » وأما المنجل 
وصورة الرجل العجوز فيمثلان كرونوس الشيخ الباغى الذى الهم أبناءه والذى ثأر 
منه زوس ذلك الثأر الخاحد . وكان زواج الأب هو الذى أتاح لاولد أن يكيل لوالده كل 
التقريع والوعيد اللذين سمعهما هو منه قبل ذلك بزمن طويل إذ كان يلعب بأعضائه 
التناسلية ( أنظر اللعب بالشطرنج والحركانت الممنوعة والحنجر الذى يستطيع المرء أن يقتل 


ل 
به ) . فىهذه الحالة ذكريات كبتتزماناً طويلا ومشتقات منها بقيت طى اللاشعور تدلف 
جميعها إلى الشعور من طريق دائرى فى هيئة صور ظاهرها الحلو من المعى . 

وهكذا أرىالقيمة النظرية لدراسة الحلى فيها تضيفه هذه الدراسة من -جديد إلى معرفتنا 
السيكولوجية » وف النور المبدثى الذى تلقيه على مشكلات الأعصبة . ومن ذا الذى يستطيع 
أن محذر أهمية اانتائج الى قد نظفر مها من فهم مستوق لتركيب الحهاز النفسى » إذا 
كانت معرفتنا - وهى لم تزل محالتها ااراهنة ‏ تمكننا من التأثير فا يقبل الشفاء من صور 
الأعصبة النفسية تأثيراً علاجياً مطيباً؟ غير أننى أضع سؤالا : وماذا عن القيمة العملية لحذه 
الدراسة 12 وسيلة إلى فهم النفس وإلى الكشف عن اللخصائص المتبئة للأفراد 
امختلفين ؟ أليس للاندفاعات اللاشعورية الى يفرغها الحلم قيمة القوى الحقيقية فى ا حياة 
النفسية ؟ هل لنا أن نستخض بالمغزى اللحلى للرغبات المكبوتة ‏ وهى رغيات تولد اليوم 
الحم ولكنها قد تولد كذلك أشياء أخرى يوماً ما ؟ 

إفى لاأشعر محق فى الإجابة عن هذه الأسئلة : فا ذهبت خواطرى فى صدد هذا 
الوجه من مشكلة الحلم إلى أبعد من هذا المدى . غيرأنى أعتقد مع ذلك أن الإمراطور 
الرومانى قد جانب الصواب إذ أمر بإعدام أحد رعاياه لأنه حلم باغتياله . فقد كان أول 
به أن محاول الكشض عن معنى ال حار »وأغلب الظن أن معناه كان مختلف من ظاهره . ثم 
إنه لوكان مت حم مختلف المحتوى ولكنه تضمن هذا المعبى الآثم تجاه الذات الإمسراطورية» 
أفها كان ينبغى أن نذكر قول أقفلاطون : إن الرجل الفاضل يكفيه الحلم حيث يقدم 
الشرير على الفعل ؟ وعلى ذلك أرى أن الأحسن هو أن تترك للأحلام حريها . وأما 
السؤال : هل ينبغى أن نضيف إلى الرغبات اللاشعورية صفة ااواقع ؟ فهذا ما لا أستطيع 
أن أقطع فيه حرف . إلا أن من الواجب بالطبع أن تأبى مثل هذه الصفة على كل فكرة 
عايرة أو متوسطة . وإذا نظرنا إلى الرغبات اللاشعورية وقد ردت إلى أول أشكالها وأصدقها 
وجب ولا ريب القول : إن الواقع النفسى صورة من صور الوجود لا ينبغى الخلط بينها 
وبين الواقع لمادى ”2 . وهكذا يبدو ألا ميرر لنفور الناس من أن يتحملوا مسئولية 

)١(‏ [ هذه الحملة قد ظهرت للمرة الأول فى طبعة سنة ١9٠5‏ فى صورة متلفة بعض الاختلاف ثم 


عدلت ف طبعة سنة 1١9358‏ » وأخيراً اتخذت شكلها الحاضر سنة ولحرء وأما بقية الفقرة فقد أضيفت 
فى سنة 19414.] 


5 
انتفاء الأخلاق من أحلامهم . وإن الحزء الأعظم مما لا نرضى عنه من الوجهة الحلقية 
فى حياتق الم والتخبيل ليؤول إلى الاختفاء حين نقدر أسلوب اللحهاز النفسى فى النشاط 
تقديراً صائباً وحين نفهم العلاقة ببنالشعور واللاشعور . أو بعبارة هانس ساكس : « إنا 
إذا نظرنا فى شعورنا عن أمر حدثنا به الحلم فى صدد الحاضر ( أو الواقع ) » لا يجب 
أن ندهش إذا رأينا المسخ الذى شهدناه تحت عدسة التحليل المكبرة ينقلب إلى حيوان 

تقعى . ) 

إن الأفعال والاراء الى يعرب عنها صاحبها إعراياً شعوريا تكبى عادة من حيث المقاصد 
العملية فى الحكم على طبائع الناس . والأفعال هى الحليقة بأول اعتبار وأقطعه لأن كثيراً 
من الاندفاعات قد تنفذ إلى الشعور ثم إذا هى مع ذلك تنفق قبل أن تنمو حى تصير 
فعالا ؛ فققّد لاقت القوىالحقيقية للحياة النفسية . والحق أن أمثال هذه الدوافم قد لا يلاق 
تقدمها حوائل نفسية فى كثير من الأحيان » والسبب فى ذلك على التحديد هو ثقة 
اللاشعور من كرنها لا محالة واقفة فى مرحلة أخرىمن المراحل . ومهما يكن من الآمر » 
فإن من المفيد دائماً أن نتعرف هذه التربة الى كثر تقليبها والى مها تنبعث فضائلنا فى 
فخر ؛ إذ أنه يندر كل الندرة أن مخضع تعقد الطبع الإنسانى » بما يضمه من قوى 
دينامية تحركه فى كل اتجاه » لاختيار يقطع بين احهالين وكى » كا تريدنا مذاهبنا 
الأخلاقية الى طال بها الدهر على تصديقه . 

وماذا عن قيمة الحلم فى إطلاعنا على الغيب ؟ هذه بالطبع مسألة ليست موضع تفكير 

ورمما كان الأصدق أن نقول بدل ذلك : إن الأحلام تحيطنا علماً بالماضى . فال حام 
فرع من الماضى يكل معتى من المعانى . ومع هذا فاعتقاد القدامى أن الأحلام تنى' 
بالمستقبل لا مخلو كل الحلو من الصدق . فالحلم مهما يكن من أمر يسلك بنا جهة 
المستقبل إذ يصور رغباتنا محققة . إلا أن هذا المستقبل الذى يصوره الحالم فى صورة 
الحاضر قد سوى برغبة لاتعرف الهدم على أأكل شبه بالماضى . 


قائمتا المراجع 7" 


[ وضعت عناو ين المقالات بين شولتين مقلوبتين . وجرى استخدام حروف الاختصار 
وف لقائمة الدوريات العلمية فى العام ( أكسفورد » )١98٠‏ . ويدل حرفا .6.8 على 
كتابات فرويد المجمعة ١7(‏ جزعاً » قيينا » 1914 94) وحرفا ./6.10 على مؤلفات 
فرويد المجمعة ١4(‏ جزءاً . لندن » ابتداء من )١1١454٠‏ و .ط.0 على مقالات فرويد 
المجمعة باللغة الإنجليزية (ه أجزاء » لندن » 975١ذ6074)‏ و .8 المملصمك 
على الرجمةالإنجليزية الأخيرة لمؤلفات فرويد الكاملة ( 4؟ جزءاً » لندن » ابتداء من 
«هوا. ] 


ا 
كتاب أشير إلى مؤلفاتهم فى سياق النص 


[ فها يتصلبفرويد يدل الحرف الذى يتبع تاريخ السنة على ترتيب المرجع المشار إليه 
بين سائر مؤلفات فرويد المنشورة فى تلك السنة » ويدل فها يتصل بغير فرويد من المؤلفين 
على ترتيبه بين سائر المؤافات المذ كورة ثم فى هذا الكتاب. ] 


.قصصعتا ,كتتطاو84 لصن سنسدا" (وه19) .12 ,سمسسقطوعطم 
عع دز لصت سعطع1 م كتتصددة) نل ععطم فصصعط عطوءوتطعووم ءءدط' (م1و2) .ذةى رعالمف 
86 ,28 ,.لع81 .عطعقاءه8 ,'عومصتعل8 
4 ,1 لقص ومطعنرو2 .281 ,ألصفاومعل11/10 ممم ععطعرط عبج عدعائء28 (1رو1) 
.210 ,32.7947 6ه وعمة1' .18460 ,الإالصدكص 1 لمصعتاعه81>؟ (1868) .لق ,سممدكتلاف 
.تألمسلاف «ممرم1ج5 عء5 .5 رتامماف 
تمعلدئتصول رطامصمه لقطء «معطنام ععطمعء5 (1مو1) .لل وستدعميم 
خاء8 .198.5 لاط .فده 1] .متتتصصمة ععم عدم لخمستطتل 10 هه كتلتصصمد 180 ,عل غأماناي4 


)١(‏ [ نقل تبويب المراجع عن جيمس ستراشى ( انظر كلمة المترجم » ص 007 ) . وقد رأينا أن نبى 
على مؤلفات فرويد الى لم يرد ذكرها إلا فى هوامش الترجمة الإنجليزية -حى نضع بين يدى القارئ قائمة وافية 
قدر الإمكان بمؤلفات فرويد مرتبة ترتيباً زمنيا » كا أيقينا ذكر التراجم الإنجلوزية للمراجع لآنها ربما 
كانت أقرب منالا من الأصول .| 
يك 


"565 


رعلاملا عله «ملصمطا ,*”تضوعطاط ادعزوددان) طعمط ,'آنده5 عط 02' عمسس[ام؟ ص 
[-5935 

عصنندء1” ععل علتامطصدركة :.كتدن ممصدع0] .مع لمعم اعم0) ,وتل1021 01 كنصم0تسمعامم 
"عل اامطصيزة ععطة 0صن عصسبددك1 عطء20115' 220 ,1881 ,فسطعتم؟ رووند 122 ,2.5 برط 
عط : **0عع252108>* .قصقع طكتاعصظ .غطعاة مصدط نزط ,916 ,و9 ,ضأعننإطممممعطعمم 
[.1644 بممقصمآ ,0منئ18 .28 زط ,قصددع02آ1 01 «ملغهاءمممعتم1آ1 


21 (وأوعغط1) رعلاعم ندل عنتوتعه1متعصعة مبع1[د0 12 عيدو تدووظ (1884) .غ1 روعتو امف 

249 ,133 ,. 1105 .1521 لالظ لتطوهة أعل 8غ2ظنل 12 ع 6112تطعم هآ (1898) .7 ,تستصعط 

أعل6م يدك [عباعء !عاط عدمكتصوعءعء724' (1901) .ل ,قعلو[امستوطه1” 220 لإمنعرآ-ل ضع 
6 وذو رنائطم .ممعم 

'#اامطصساءة8 2ه [ممطء5 عط مصه وعتممعط1 6معتاعمدظ و'لبعء1' (جوو:) .5 ,لاعتصمعظ 
,193 011236.7) .لقطدمطء روط 


1606253 نا رع« وتطءع مم5 عطعد تنلل (8مو1) .8.107 راعوء5 220 ,1 رسلءعمصععظ 
. للتقطة / 


كن م0 دعل معصمءعلدعملطء7 معطنآ“ (1924) .11 ممصن د11 لصة ,.5 ماستعطلاع8 
8 ,72 اصع ضعك8 .غقلطء و8 .طععم ,اعومطعيرو2 صعطء 15م دودمم تغط 


,8 ر.أمعزة8 .ال ,ألطعة عدسوسمك تل تسمتطصطط تعل تصعدة 1' (191:2) .1 رمع تطعصدز8 
.أمعتطعصقا8 0صه حتاعه12 مقاد عع5 
ا3تنا 1" دعل «عطنا (1878) .0) رقسصاظ 
ن1غة«مطعنإقم .افمومطعتزوم .16 *قليعع7 عونو [ةسسدمطءئازوط غ01ط؛* (1910) .نظ موانعا2 
,2 وبلطعوره*1 
.16 .طعا رعصهتاة:1 عامنهد ع1اع0 5105062 2آ ,'مدعوهد [ء210 (1880) ."1 ,تالعتحصمظ 
قاط نالا رع نتطعع7آ 11120 متتنالصتاععوع8 عطاعة ردعءك تسلجلق و1226 (5و18) .ل تعصعم8 
.2 لتلأعتلء84 ععل عغطعتطءدع0 عبد عمعتمااء8 : اأععصعدم5 .[.0.2 15 (1795) “عمد لم8 
قامة ,عا لموتخصة'[ ممصمل دم هص تل 12 عل ع«تمادا (1879-82) .لل روعمعاءعآ-قطعدمظ 
(ل 1895) .5 بلبعء! ءءة (5و18) .5 نعم 220 .ل متعتععظ 
( 40و:) .5 ,لبعء عءد [1892] 1040 
مقللععء8 مسنطعع عل مذ عنمن ناع0 ص12 20نا سددءظط' (1868) .8 رطانتطء مصعمطعن8 
01 701.3آ ,رالقطء فصع 155 اكع صتصطد جك قاد عتعهامتقتبط2 عنة (838:) .1.1 باعفاصيظ 
(1826-32 .لع 156) .1832-40 ر.ل» 


294 ,10 ,.امطء رو .50م .2 ,*وعلصعء ا لبتطء5 عل دعطء [تصسدد1" (وه19) .ل مسمفصعفي8 
11 ر.امطءلزوط .0هم .2 ,أعنقتصطع1؟عمسحدء1' صعطء للست ععل عتهومامطعئروط' (106و1) 
320 


.2315 رعصتصصمط'! عل 720521 يحل غء عناوا1وتزطم يلك 5أجممم13 (1802) .2).ل.© رقتسقطو0 
رق ر.امطعيزو2 .1 .«عمظة ,'قصدءء180 01 522150165 (وو18) .14.167 ركستطادن 


01562020٠‏ نط 1510 نط1 وعلتاودتلاعم 52 م015 ع0 وبنهاعة1' (1641) عدوعدن) رممعمد0) 


م6" 


وع! روعأفتاضة 165 مغطء أصعلء فص معطي ع1 زعادعطغعمق عتعهامتوبرطط (جو18) .2 بعقصططقط0 
.23215 ركسمتهتتامء6 وع1] أء رقاط 5292 


(9,55) عدم امم معتل غ10 : مرعع 1 
[1922 لعولا ملاع سملصمآ ,'لإمقعطاآ ادعزذ125ن) اعمط * تعصمء121 .ث. ذا تبط . قصدء 1 ] 


تطععة ,'اللعصستصيهد يل عسوتعه[ملط عتممعغط) عسيثل عدمتبووظ' (1905) .18 ,علغ عدم دان 
245 ب4 ر.أمطعروم 

طعلصهآ ,سصمخغه84 220 عع د84 (1876) .ل ,اأعوجه ا لان 

'لاعصصتددء 1 لاع عقصطدت دمن عاعتمماع8 عطعئنامطصطنازة- 21 بسع أعوتة” (15و1) .1.2 رخهادم 
و3 و .طاعطأمطءنزوظ . أممدمطءنزوظ .أطضه 

.1 رالقمةمطءعئزو2 .2 بغخص1 ,غ1 لصن 014 (191:5) .8 ,معط غودطا 

(0.,1795ء ]15) رنلة مط .ستامع8 رأقاطء5 دعل ععغطن طاعبومع7؟ (ووج:) 11/011 ,دامعل103:1 


رككصقاصة و1 معط و5عمعباء20 وستعميةا أء كده)فساعن [اهقط وع0آ1 (1:881) .1 ,معلاعقطء12 
.كاعدظ (واقعط1) 


12 ,. 5لإتاصةغاء71 .نم1 *رعنع2 يلل عننوتعوه]! عتنطاعيتاد 12 عاك (و4مو1) .11 بجتامععداء12 

0 ,2 و.#اأقنتلص1ز .ع8 ,علقم يلل عاعمعط) 12 عند ادووظ' (1و18) .5 رععداعط 

كاعةظ رقعلعم وع1 اه العصصدهة ع1 (1885) .1 باتعوطاء12 

.القطءمدعوو ا مصنمهم .متلعصد 5أ2 مسطتعلتصييدء1 صن سنحوء1 (درور) .2 رمعومعتط 
مستاععظ8 ,عع 12ءغ 541 طنز دع اطمعط 

.دمن م,'تسصد عن لل استطسطط أعل تدوهة 1' (1910-11) .لآ رتتءتطعصها8 لصصة .5 ,ردتاعهدآ1 
.9 ,1 ومأوعاقم 

.ع تناطقصععع1 ,تتنتطغطعلنال 20لا اسستطتدعل1ء23 (1857) .ل ,عععم نامدا 


معطعءو عط قعصاء عطوع 20 عصبناعلصاطظ : طاعباطصيدء 1 وأعسطعءة (ومو1) ١.26.‏ راءمدا 
.طاعتصتطا8 (كتوعط1) روعععء 1 


و'اتعصحدةة ع1 تسوعييل عغدةء أإعخصمعص! ومعغوءطؤومء 12 غء اأعستصرهة عنلآ“ (2 1897) .آ ركقهع1011 
16 ,48 ونالنطم .ع1 
20 44 اقلطم مناع18 ,مقع ييل متصعتنندهو عنل' (ط جو18) 


ماعط ركلناونو84 ععل عنطمهوماتط2 علطا (1885) .0 راعءط ندآ 
.1 231.0ة0طء نزو .2 .غصآ ,أعتطناة تصعوتنة' (1913) .51.10 ,تعلط 


نلك رم4 انطع .ع8 (وعلغم 5ع عامععدممة عمتنك هآ“ (895:) .07 ,تعووظ 
.154 ,46 رناتطم .ع8 راعنعغ ع1 فصقل «تمعتيهة ع1" (1898) 
ععمعء5 عمداندمه2 ,'آه ع720 ع2 كصصدءع(آ1 أغهطا #أبن5 عطظ1”“ (زوو8:) عاءماء112 ,كتلات 


8] الإلطخصه‎ 54, ٠ 
تاملصمآ ,رقصدء10 1ه لأعمللا عط (1زو1)‎ 


عط ,(71ا أعاع8) عأعلمظ8 عطءوتعه1مطء :روط (1852) .ظ.ل رممفصلم1 
.2معآ لتو تإطممطعنووط ععل عامعصعاظ (860:) .0.1 ببتعصطعع1 
,6 ر. أقصة مطع نزو . طلل ,معطم 2 فطع تتسبددع 1 عطعكام نز تعمج عوطنآ' (14و:) .2 بمععلء]1 


5 


رع269 لاله علالأناء6 فطق عداو امغاولاط عزو و[دعدم ع0 كمع تنا عيذ عأو]8' (1886) .0 رعمع ]1 
.(20 .7ه]8) 41 ر.ومامتط .عم 
لدعاءع و8 كه كصه صصتدعءعدآ كه ترعم[مط د عطغ م1 صمغبط تأعتدمن ةق (1887) 
.88 رو يستفعظ ,كت و لإلدجدط 

اغطعدالا [مجناعم - .اغقتطعووط ,اعصبتدع1 ععل عوبر[ مسدمطء نزو علط“ (مرو1) .5 ,تمعمعيع ]1 
11-19 .2005 ,12 
ادم م1 111 .قطن ,'قصوعع2آ كه وتوتراهقصةُ [دعتعهامطع و2 عط :.مصدءع | 
[-1916 ,سماوم8 ركتولز[هصدمط نوو 10 
,2 وملقصدمطعنزةو2 .الاك ,اعصصبدء1 ععموطعطدء1 ععطنآ> (ررود) 
-كناص001) جنا كومتعصتمم 1211625 لصند وبآ دعل عصطاءأك د18 عطءئ_ز[مطصيرة' (ددو2) 
,1 ,122380 ,'ومطابو1 
قعامتعصعط بنتاهع1 لصه ععدمدء]2 عط أه صمل مدعو ممع1 عتامطصزة عط1" :.كصدء 1 ] 
ركلولالقصة-مط و2 0غ مصمتاباط صم 01 1 عوط ,]2 .صقطن ,لطغب84 كبمتلء0 عطا ص 
[.1916 يسمنومظ 
161 ,1 و.لقصدمطءئيزوظ .2 .غص1 ,"ل تامط ص إفصععونسة عض (ودور) 
-مطعنزة 0غ 025 اط د20 01 11 .غ2 رة .قطن ,لمكتامطصصرة عرس ص2 : .كمد 1 ] 
[1916 رضمؤده8 ,وتو إ[حمهم 
.12 يك ر.اأمسدمطءيرة8 .2 بغصآ] ,أعصسددع1 طنز عصسطء كسماءء تطاء لمق (191:6) 
رك )نط اطختزه' > ماعط اعبط ص لاط .ه]8 ,امصوعع0آ ستاءعع لهم آه عومقطءععام 1 ,.مصدءا ]| 
[.1926 ,دملصمط 
208 و ..لقسدمطء252 .ك2 .غصآ ر'صعوهأكعوصسسصطهق عع عمسوكل' (جدو1) 
رقط1000 اهمه عنامي آه آلآرآ .210 ,لعسااععمكتاقصلآ عط أه كصصدء؟2آ' .كمد ] 
[-1926 دملدصمكط 

معط قصعكة معك عسنم 0 تعاوئتصاعط ددم ععطعرا عثل : عتومامطء ئزوط (1864) .11.ل رعغطعاط1 
2ماعآ ,لكام ه) 

.ع8 8132 رعتومامممعطتصم ععل مسعؤولز5 وع0 ععوتتعلصصط (850:) .1.58 معطءودط 
(.عتطمهوملتطط ععل مسعئولز5 دعل عوتاعفصيت© ستا ره .7201 , .]8) 

قصصعلما رقتعغطعرة وعك كسهاطمة ع1 (6ممن1) .104 رووع ا 

طعاطتسحد1' عطعواعتصة12-مليعكم عطعكتاعدع امعط قتصنغ12 مدط' (منور) .84 عئوره1 
9 1251 6224115622 ]ام 111:0 لعطت 55:2 لع تع داعت .لبا ستطععة ,111 .م مسالععط 11 ص1 
#ستطععةق ,*نامعلصنتطعطول و1 دعل طع داطصي ةدمعا وعطءوتأومعاءعئغاتم صنظ' (ددود) 
0 127 بلع لآ 21طنا تتاعطءعهطيرة دعر جاعم .كه 

.215 ركصطم لك وطعوطه اع وعليفةٌ : علثم عل (0هن1) .384 ا1سدعيه]1 

-دععك 8 حصا ساعمعب حص بجع ]1 دممعاصئط عل ومصدوء نآ صعك ععءطلنآ' (2 1877) .5 رلبىء2 
.18155 .علق .ع .«عطكعصنم 51 ,ا لأمعصهاط «موجصميء5) وعأومءمصننهمة صمت علتقتط 
اللققناائة ل ,75 80-0 ر.ااة 111 
289 ,2 ر.مدضعط1 .ممع .اطلدستمصعن ,ن'وعهن) ععطلا" (ء 1884) 
:502 ,(1884) 48 ,ال .عمسة .35404 كتدامر[ غصلد5 ر'دعه0؟ (لعنمامععططة) :.قصطونل] 
وعلوتتلدمهم وعل عالا 2 مقصصرم علكتناة عطنا سنامم ممحملعوىة متقصمء د5عنو[عب)* كء وو18) 
+37 و1 .© :350 ,1 .0.5 ,نوع *تومعاقتلط أء 5عباوتصهومه وعن1 امم 


5١ا/‎ 


لدعضع :119 لصة عتصدعع0 1ه بملن 5 عااتدعةصرطده0) 2 "ه10 قأتطلمم عطرمة *.قصدء 1 ] 
:١[‏ .لظ 0مملقصها5 رعو ,1 .0.8 ,عون زله ه22 11060 

5 ,1 رءلالا.© :290 ,1 ,290 ,1 ,.5.© ,لمعومطء زوم منه الصطء وطق عتطط' (د 4و18) 
[.3 .5:0 لتقلسما5 روؤ ,1 .0.8 بر'ععمعلء[ آه وعومط بروظ-معبعلة عط“ :.قصةقء 1 ] 
عامتسا نوعط صعصك عتمعطادععيهع]1 «ممعل 802 رعمنوتاطءءمء8 عتل مء6لآ“* (ط و5و18) 
رءلالآ.© :906 ,1 ر.ة.© رلمعصصعع ع باوطج *'عوه7 اعماكعوصة “ 15د عد [امصس هلمع صسمام سرك 
,1 

دده عممعلصيرك5 عدان2221 2 عمستطعداء12 158 قلصهه2) عغطغ صن :.قصدع1] 
م76 ,1 0.8.2 ,: ”*وتومعمع[8 بإاأععسصق'* وممااأمتعدعء0 عط ع«علسصن كتسعطامدسعلد 
[.9 .80 4«ملسصماة 

1 .للا.0 رد ,.6.5) لتفسصعللا علمعنور2 معطن صعنلين5 .ل معتعء8 غ85١‏ (ل 5و18) 


(-كده لاط تغدمء 5”معناءم8 وسملاخنم0 .75 

(.2 .80 1تنمقصدة5 ,رمتمعغووط ده وعتمساة5 :.قصدء 1 ] 

1 ر.5.©) ,لطعومط لإوممعنء اللصطء وطق عتل ععطن رعوص ب طامعصعظ8 عمعنةء/18 (ط 6و18) 
,1 .7 © :9369 

155 ,1 ,.0.8) رأععدع1ء10 01 وعءومطء نزو2-معنع[8 عط جره كوامفصع8 «معطصي1 > : .كمد 1 ] 
[-9 .580 لعملصمغةك 

1١‏ و1 وءلالا.0) ,”العططء 1 اومعوىء7 عع كتتسقتصقطءء84 معطءعتطء قم ست“ (ط 98و18) 
[.3 .0قظ لمفلصقا5 ,عست اعوءه1 أه بممسمتصقطءء84 اوعتطعءرووط عط1" :.قصدء 1 ] 

حرا لالا.0 :465 ,1 .0.5 لضعم لتعسمستعمعطاءء2آ1 مءطل1' (ه وو18) 

[.3 .لظ 4تمقصهاة رجه رو .0.2 ,نع مطل مععمع5' ,.قصدم 1 ] 

(.2-3 ,.للا.0 2-35 ,.0.5) .فسصعللا رعصننتعلصستددء1” عزنط (2 19600) 

:1932 بمملصمط بلع 71560 رقصوع:10 كه سماخواء دم عخصآ عغط1 :.قمد 1] 
[.4-5 .لظ 

(.649 ,2-3 ,.لالا.© زو18 ,و ,.0.5) .لعل وطو2716آ رستتدع1 صعل ععط1] (2 دمو2) 
[.629 رو .لظ لمقلصضةة5 :1951 رطملصمآ ركصدء1 ص0 :.قصة 1 ] 

)4 ,.لالا.© نه ر.0.5) .ستلمعظ ركصعطء1دهد]آلة دعل عتعه[مطاوممطءئئزو2 جنك (ط رمو2) 
[.6 ,لظ 0تفلصم]5 ,عكئة ببجهل معط 1ه نووم امطنوممطءئزوط عغط12 :.قمدء1] 

رؤ ,./3ا.© :3 ,6 ,.0.5) ,'علمطعء]84 عطعئنارلقصدمطءنروم عطءة ليمع عنط“ (ج ومود) 


54 :264 ,د ,.2 .0 ,نفلمطاع]8 علا تإامصفؤ-مطء رصدف مط روط وثليهعع ”.فصق 1 ] 
[-7 .لظ 

95 ,.0.5) فسمعللا رصعؤوونامءطصنا مدع عمسطعتجء8 عصستعد لصن مك18 معط ل 5ه19) 
(.6 .0 

[-8 .80 4مقلتنة)5 ركنامءقصمعص نآ عط مغ ومغواعظ8 متعط سه وعامل :.قصة: 1 ] 
رءالا.© و3 رق ,.0.5)) .كسصعللا ,عتسومعط لمبعع5 عدج مععد د للسقططفق تعمل (0 905:) 
(:29 مق 

لتمفصة؟5 زو4و: بدمقصمآ ,لطتلقييت5 كه معط" عط ده 5تإفوفظ عععط1' : .فصآ | 
[.7 مملء 

169 رق ,.7لآ.0© زو ,8 .0.5 رأع ووإلمسف ع معو معمةء عاعنتقطءتصظ' (وه29) 
لممنتنة5 زود ,3 ,.0.8) ,أفتضعغور18] 1ه عمدن) 1ه وتوتزافسف د كه أغمعصوه1' ؛ . ممدء 1 ] 
1 [:7 .50 


54 


,-0.5) السسعللا ,'02لل2)02 وعقصعل .16 12 عصسندءظ1 عثل لصب صطج16ا 182 (2 19037) 
(.31 7,6 6.19.5 :273 ,و9 

[.80.9 4عقلصة5 ,*هنانلد)' وسمعقصعل صا قصروء102 0ه دماوساء10 ,.قصدء 1 ] 
.0.5 ,2112 نالع و81 عناة عمسطعءاجع8 عقطا لضن سمعامةغصقطط عطلء داع و2 (د 1908) 
191 ,7 .0.18 :246 ر5 

و2 .0.8 الو ل[هتععو81 مغ «مأعداعظ علعغط 0صة وعتئتصسقطط2 1معامع6و2 > ,.قصدء 1 ] 
ه [-9 .لظ 4عقلصماة رتو 

١‏ ,7 ,ا/لا.0 26115 رو 85.١,‏ رلامعع[هصة4 لصن معتل مقط0* (ط 8مو1) 

[:.و .لظ 4:هلصهة5 رك ,2 .0.8 لموامعظ أمصة لد ععاء قطن" :.كصدذ 1 ] 
1-١‏ و7 والالا.0 168 رو .0.5 رلسمعترمعط لهدي5 عالتأاسكصا ععطلا“ ك 8مو1) 
[80..9 5 597 ,2 ,0.2 رنتطع مل [تطن آه وعتعمعغط1” أهدوءة5 عط ص2 : .قصدء 1 ] 
219 و7 وءلالا.0) 2295 ,10 .0.5 رلصعمعتكواصقطط دع لصن معغخطء1نةآ عع12' كء 8مو1) 
[-10.:9 10ه0طة5 :179 ,4و .0.2 رأقستصمدء :1029-10 حص سععاك لاا مودعم" : . وسدعلآ ] 


1295 ,8 ,.0.5) لسمعطفصسك؟ «عوتعطةكصية د5عصةء عتطمط2 ععل عوبإلهصقةق' (ط ومور) 


0.1 7 

04 رو : ,0.2.3 ,*نزمظ 010 عمدعءعلا-ء اط ة صا قتأطمط2 2 1ه وزوبرلحصة' :.كمطدئلآ] 
107 .لظ 

269 ,3 .0.5 ,أع705ناع كو صنو2 دمن 1211 دعص ععطن مععستطارعصطء28 (ل وم19) 
7 .0.13 

لمملصدةة زجنه رو .0.8 ,أوتومعتع[2 أهدمزووءعوط0 1ه 0356 2 تتمصنا وعغ1]0' :.قدمدء ل ] 
[.10 .0:ظ8 


(.3 ,8 ,.لؤ0.1) روهوو ,4 ,.5.)) .فصصعتلا رعول9[قصدمطعئزوط مع[] (2 ه10و1) 
[11 .50 لملصقاد5 ركزووأفصف-مطء :9و8 ره وعصتاعع1 ع1 :.قصوم 1 ] 


و 0-5) وثعامفصغط 1 سعطعءو لصوم طعتزوم عع «ععد قطن سعوتآصسطدة عتط' (ل مرود) 
214 رق .0.13 :291 ,10 .0.5 ,' *(ععويمل] ععل سستمصعوء0 دعل معطلا“ ' (ء مرو1) 
4 صنفة ,84 و .0.8 ,* '*قلعه لآ أهصس5 1ه عمدع5 [أمدءلتعطاتصة عغط1"“ ' :.مصدء ا ] 
11:1 رنلكظ 
11 .0.5 لقع الإطممومعطاصة علل معطت ومندمع1 . 5 طءتسلع ع7 .عط مداع تر ( 2 مدود) 
224 ,8 ,.للا.0) ,242 
لنةلصقاة ,'منءاجطومممخطتصقةق ده وسدمك1 .5 طاعقفلعه8 .22 مغ معاعآ' :كسوكل] 
[-11 مبلي 
"عصصمكة سصستعط لطدسطاطاءرط0 ععل كنوكة معععلصووءط صعدقء +ءط6لآ' (ط مرود) 
.66 ,8 .0.13 ,186 رؤ5 .0.5 ر(1 "ممعطءإوعطء1آ كعل عزوم [مطء روط عباج عمد نوق ) 
خطه] باطتعاص م0 ') 'معالا برط علهم أععزطه آأه عمتامط0 ذه عمن1 1وتوعم5 4 :.ممذكلظ:] 
[-11 .لظ ل4مقلصة)5 :2و1 4 ,.0.8 ,(1 "ععمآ أه بروم1[مط تروط عط 0+ 
.االمضصع2 ,وعدي كنامنل0 معامم همع كعدقء اعتمزئع8 وعطووتمي1” ١((‏ مطووظ 
.2.14 زيط 118 ,3 ,.0.5) رعصطلكداعلصبحدء1 عز©طا هذ لعاصممعء رَو4 ,1 ر.أهسدمطءروط 
5 404 ,2-3 

صا لعلسااعصة بنسوء8 دسامتلء0 لعكتوولط د ذه عامصسمعظ امعتما' ة' :.كصدمر 
زنص 398 ر5 .لظ 0عهل0صة)5 ركمعدعع0][ 1ه دمتخداءءمنغم1 عطل" 


لمك 


1ر18 ,.7.لفصدمطعنروط .اطتوعغصعت ,وص باعل دآ عتدع عيدغطعدلة” (2 درود) 
(-؟ 2د4 لصه .8 365 ,و-ه .0.13 رأ 126 لص .8 جو رو ,.5.© لعغسضممعم برلموط) 
لعغوعمم معطا رلامط؟ن) ,'قصدعء2آ /ه ممتخماءممععغمآ1 عط 10 قد6810ئلل4' :.مصد 1 ] 
[.؟ 48 ل0صة .5 366 رو ,.180 2000ةغ5 رقصدع12 01 دمن ماعمممنم1 عط ص1 
-عطءوع0 معطعكتطع نووم وع0 معتمتعصلعط تعمج عتل ععطن مععصتد :لنتصده* (ط ددو1) 
.250 ,8 ,./لآ.© زو40 رؤ5 ,.5. © رثأقصعط 

,.0.2) وأقستصملعصن1 لمنمعكل8ة 1ه دعءامتعساعط ميكل عط ده عدم د أسصعه؟ :.ممدذال] 
[.12 ,.154 0عمقسة5 :3: .4 

.0.5 ر'عللالمسدمطع روط ع0 د عصدع دعل صصسبدع1 دعل عصنطقمطلصدط عتط* (ء 1دو1) 
8 5 ,8 ر.للا.© :و45 ,6 

...0 ”كتول لأسف مط روط مآ دمتأهاءعصمة د[ -صدع:12 01 عستللدد11 ع1" :.مصدل] 
[-12 ,.80 ل4عملسهنة روه3 ,2 

عع صة دعومتصعططتنا وعل لمعوء8 صعل ععطن ممع سب طاءعصسع8 عوتستظ' (ع ددرو1) 
,8 رالالا.2) ,عوبر لمسدومطء روط 

دآ 0عكنا 35 كناماءقمصمعصطلآ عط 01 اجرععصم عطغ ده معالتمسعظ عمرمك' :. مسد ل] 
[.12 .5:0 4مملصقاكة رمه نوه , .0.8 ,”13و وآافصفدمطع ووط 

(.و .0.11 زه1 ,.0.5) .فسصسعلا رناطهظ1 لصت صعغذه1 (1912-13) 

[:15 ,8:0 0تقلقصما5 :1950 ,رصملدمآ ,موطه1 لصة دعئغه1 :.قصم 1 ] 

.12 ,ه10 رملالا. 2 :967 رو .0.5 ,العا تسواء بوعظ ولد مم1 دنظ' (2 19:3) 

[.13 ,.ظ 0جمقسممة5 :و13 ,2 .0.8 ,لسوععطط لمتغصعل181 مة' :.خصدء 1 ] 

2 رهد وءالآ.© رو25 ,3 .0.5 ,للعصمدج1 صذ ع3أمغممعطء 843 (0 35:و1) 

يك ,.0.8) ,اقعله1 بصتدظ مده لأهامة862 آه مدبوعء10 مز ععسعسصضيوء0) عط1" : .ددا ] 
[-15 .8:0 0عتمقسدئ5 :236 

24-7 رهد .للا. 0 :248-56 ,ه1 .0.5 لط ه سسعطعائدك]آ عع +8400 259225 (2 ودو1) 
[.12 ,.0ظ 0ممقمهاة :244-56 يلك .0.2 ,”قاع مدن عععط 1 عط )و عصصغطل' عط" : . قسدءآ] 
1 لد ,اكتجدعط معطعكةاالهقصة عع كندد عاعترقاء8 لصا سعوستسطقفعظ2 (ط ودو:) 
نتلاعدظ .40 ,ه10 ,.للا.0© :501 ,11 .0.5 0عأستمجمعء باإلموط) .377 ,1 ر.لقسدمط روط 
,2-9 ,.7لآ.0 :135 20ة 127 .1 71 ,1ك ,3 0.8.7 وعطنا نع ل س1 ص 0ع ساعصاة 
(433 هسه .! 413 .85 359 ,238 

.80 لمفلصة5 ,'ععتاعدء2 عنانراهممق ممه وعاصرصفء؟ لصه مسمتتدصعوط0' :.قصددء 1 ] 
رقصةءع1 01 «ماهاء ع ومع ه11 عطظ1 صذ 0260م2مءصة لإاعتدم وكلةق .([آنظة صآا) 13 
[© 409 رج سه 2و2 .4 .80 لمملسمرة 

,ه10 ,.لالا.2) :249 ,11 .0.5 رعععلا70ا ععل غطععمثىئ 1ع طصطممعي" (1 ورود) 
و88 رى .0.8 أكصمقكعول8 1لج آه و5ع1ل18 .عنعهل1معدء5 رعاستهظ مغ ععداءءط” :.قدردء 1 ] 
[.12 .50 لعملسصماة 

-مطعنزوم عع 0صععطوبر (*”عغمع2؟ وزعل“'') عع دك تق سطمعة عوسدظ +1158" (2 بورور) 
16 ,10 رالالا. 0 :67 ,6 ,.0.5) ,أتعطهم معطعمم رز اهصهة 

مأخدع'1' عتا إامحصف-مطعنزوط مز (* 6خدمعقءع دزغل'“) ععصدددتفسدمءء؟ عوكددد2' ' * .خصو 1 ] 
[.14 .10 4مهاصة5 نيوو ره .8ن ,أسعمر 


.138 ره ,للآ.0© :155 ,6 0.5.١,‏ ,أقلاصكدز مدل وعل عوستسصطنخصاظ عملت' (ع 4دود) 
زفضة 
5 


5٠ 


[4: ,.0:.ظ لمفلصهاة5 رمق نو , .0.8 ,لصم اأعيلمتاص1 عه : مكزوولءعد[8 22" :.مصوطل ] 
11 ,ك4 .0.5 اعصدوعع8 سعط كار [هسدمطء نودم ععل عنطعتطءوعء© عية' (ل برو 
اق 

71 رن .0.8 ,أسعصوععه81 عناتراحصف-مطءووط عط زه بممؤوتط عط م0 : .ممصا * 
[.14 .80 4عملصهاك 


لقصعدمطء نزو .2 .غض] راعصسيدط]1: حصذ*(عمتاناع 1 سعوومعع“ “ عل معوستطاء سعد“ (ء ورور) 
.416 ,2-3 .0.14 ,130 ,3 ,.2.5) رمتناأناعلصسدك1” 016[ هذ لعتصتدمعء 84و ,2 


“و ”“المعمعتعتطعءه أمعم 20 2 01 سوعع<ط 2 اذ دمتتمتسعوع ع8 عط1” :.مصدعا] 


[.412 ر5 .لظ 0250هةأ5 رنصتدعع10 01 «ملخجاعممعع م1 عط" وز ع1 
-معصعظ8 : 111 عوجلعصدمط تروط ععل علتصطععء؟ عه عمقلطءوتهظ عمعنزه78 (2 ودود) 
06 ,مد ,.للا.0) ز20د ,6 .0.5 ,'عطاع1[ووصبودىئمءط[آ] عل ععطنا معقصتطا 

ص0 قطه 021 معتسسصسمعع1]1 معطمن 1) عامل-ععصعي [أقصدء 1 ده كددم ا عوط » : . قصة ل ]| 
[.2: .لظ 50ملصمةة رججو ,ره ,.0.8) ,*(111 روتوتواحمف-مطعئروط 2ه عموتصطءء1 عط 
ره1 ,./اا.0 :915-46 ,10 ,.2.5) ,1600 حصب عوعتعكز ععطن وعنققصعئملعء2* (5 1915) 
324-5٠‏ 

:288-317 4 .0.8 ولطوعءط لصة عدلالا ده كعصطنة]" عط +10 وعغطوتمط1”؛ :.فصك 1 ]| 
[.14 .لظ 0قلصماك 

ظيه رهد ,.للا.0 :466 ,5 ,.0.5) ,أعصدوصدعلسء17؟ 16ل (ل 15و1) 

[-14 .80 لعقلمة)5 84 وه .0.8 لسمزووءممع 82> :قصة ]| 

,10 ,./لا.0) زوق4 ,5 ,.0.5) ,'عاأوقداموءطط لآ 1225 (ء 15و1) 

[.14 ,.كظ 4تفلصةة5 8و ,لك ,.8.ن) ,أكناماءقصمعه[] عط1” :.قصق؟ 1 ] 

لدم اأمصز5 معدا لصب امطصرك عم معطءكتموج عسسطعامعظ عملظ* ل 6رود) 
4 ,10 ,.لالا.2) :10و رؤ5 .0.5 

1625 ,2 ,.0.8) رلصومغصيصرك 2 لصة اوطصزة جه معءضاعط ومماععصمه0 ذا *,ممتء ا ] 
[14 .80 4تملسماة 

و.5.ن) ,تأأعطقهة صسعطءدل) إ مص دمطعئزوم ععل كلا معط ع2 قطن عوتصتظ' (0 6رو1) 
.4 ,10 ,.لالآا.) :287 ,ه1 

(.14 .لظ 4مملصم5 ر18و5 ر4 

و.0.5)) اتفسصعالا رعءولاأهمدمطعرروةو8 عتل ا عصضصط بكس]ظ عباج «ممعسدع21ه0؟ (1916-17) 
(.11 ,.للا.© ب 

19295 ,ر«ملصمة له لعكاع؟ ركزويز[مصه-مطء نزو نه وعم باءع1 016037 120001م1 : .قمدءع 1 ] 
[.16 لصةه 15 .580 لعملصماك 

5207 ر5 ,0.5) ,اعقطع[صسية1 عدج عسلتمدوعظ عطءكتعو مط نزومداء34” (0 جدور) 
ا فى 

.0 ,”قمدع122 1ه تجرمعغط 1 عط مغ عمعصعامرصد5 لدعاعمامط وومداء834 ه' :.قددء 1 ] 
[-14 ,.كقظ 53520210 :7و1 .4 

الالا.© زوو4 ,8 .0.5 ,اعدم مدعل مع التموكم!ا رعصكء عتطعتطعوعء0) ع0 كنسةق' (ط 8:و1) 
. 127 

م5 زو47 ,و ,.8.ن) ,”وتومعبكع]8 علتغسذكص] صصح 1ه بإ«مأوتط عط حم“ ر.مدد ل ] 
[:-17 .50 

.229 12 ,ءالا.© :369 ,19 .0.5 ,'عطعتالستعطستنآ 5و (ط ودود) 


"1 


[.17 .80 لعملقصمة5 :368 .4 .0.28 ,* *”لإمصدعصنآ عطل" * * :.نصدع] ] 

.غ12 لمناجرعومصرهآط ععط 1[لطاغم؟ جرم 1821165 كعصك عمعمععمطء روط عتل «عط[1” (3 19206) 
1 ,12 ,0.9 :312 رق .00.5 

,2 ...0 ,*تلمتسعومصه11 عاهمع 01 +035 2 02 وزوعمععمط :و5 عط" :.قصذ 1 ] 
5 [.18 ,.14 لعملصة5 ردمعه 
دوع دم أه أعوعوطة4 5*«مطايتة) 'ععطعصسنهع]" عناج مصعمص نامسدوظ' © 26و1) 
,6 و.أفصدمطءئنزو8 .2 بغص1 ,)ووعمللة 

254 ,ةر أفسف_مطعء بوط .ل غد1 أقصوءءع2آ1 كه برمغط]' عط م كتصعصء [مميدة' : .مصد 1 ] 
[.18 .80 لتملصما5ك 

0 13 والألآ.© 195 ,6 ,.0.58) .فسمعتا ر,ومتع مس1 دعل قنتءكدعل (ع 2926) 
[.18 ,.10 0ملسصماة :1050 رد«ملصمة ,عامتعصعط عستموعاط عط لممتزعظ :.كمم 1 ] 
-به10 كه بروه[مطءئزوظ عط" ,علعصملمعمد؟ مغ (طوتالهصظ صت) سمتغعدحلممعم1 (ط 1م2و:) 
(.18 .8:0 لعققمةأ5 زوو4 ,19 ,.11آ.0) .مملصمة ,مسوعط1 

.0.9 :261 ,6 ,.0.5) لمسصعل رعو ز[مصقاط1 لصن عتوه[مطء نإ ومصعدقد84 ( تدور) 
(-73 13 

19225 ,ضملدمة رمعظ عط [ه وتونوافصطم غطا لصة ومامطعبو2 ررناه2© :.كصوط] 
[.80.,18 لعفمالصنة 

65 157 .© :278 رو .0.5 أعتنطتدمعاء1 ل0دن مسسدع1” (د د2و1) 

[-18 ,لظ لمملصهاة5 ,8م40 نو .0.8 ”وطتومعاء1' له مصدعرط/ : .مد 1] 

لسن كتمصدمج2 بغطع م811 عط صعدكتسطقطءء84 عطءئ م ناعم عونصاء ءعع6ل1* (ط 922:) 
95 ,15 .© 387 ,5 ,0.5.1 ,(غهأتاه معدم ه11 

211 نودع قم ج110 0ج دتمصد ع2 ,تركياه1مع ل صا كممتسقطءع 1/4 عا همدع ]1 عمرمة* : .مصدع 1 ] 
[.18 .لظ لمملصداة رموع ,ه .0.2 

:64 ع ررق ...0.5 ,'قصوط معمستعلطا وعل عوجلمصمة عدج اكتمطءعطعد8>» (ء دمو:) 
138 

,” *”بقم010-8-دعلا-ع116 د دز وتطمط2 2 1ه وتوتولقصة' > عط مغ أرتعئده80* :.قصدا1 ] 
[.10 ,.50ظ لمفملقصة5 :288 ,و .0.2 

2017 11,7 ,.5.© ,: ””عترمعط1' ملتطنط““ قصه *'عدتإلسدمطع و5 *'“* * (2922) (2 و192) 
,19 ,إالاا.0 :201 

[.8: .150 0مقلصدةة5 ورجه1 رى .0.8 ,أوعلءلأمة دتلعدمملء بوعصظ وبلك1” :. نيدأ ] 
(237 ,و1 ,.لالا.© 3555 ,6 ,.0.5) .قسصصعلل؟ روظ كهل لصب طء1 125 (ط 1925) 

[.9: ,.84ظ لمعملسصةئة5 :1927 ,«ملدمطا ,10 عط لصه معظ عط :.قصدء ] 

.0.5 ,عضن دعل دعا" ععل وتعجدم2 سيد عضمعطظ1 تنك مععسصدطععصع8ظ” كء و2و1) 
,19 ,0.97.5 3056 ,9 


ولمع هاء زمدآ سدعولط 1ه ععاععوءط لصة معطا عطغ ده ومابقصع؟ه' :مدا ] 
[-19 .504 لممفسة)5 رقور رو .0.5 

:409 ,10 ,.0.5) ,')معلستطعطول «عتصطععطء51ة صا عدم بعدواءيع1' عصنظ' (ل و192) 
ا لا م 

4365 4 .0.8 ,(وزومعنك]8 أوعنعه0[0دمصة10 بوتتضمعن) طتسععئعدعه5 4 :.ممو كل 
[-1:9 .850 لعمممصماة 


51 


2055 ,11 ,.0.5) 'رفعصنيوء1” وعل عتومعط1” عل لصن قتاعطلم تإنآ-عمم20 08617[ (2 1923) 
ب ارهق 

[-19 .0ك 0250صهأ5 روثصوعء87آ [أه بإصسمعط"1” عط لصة كتتععلم زآ[-معممه2 أعوول :. قصدء 1 ] 
.فسصعل/آ بمعكعطء5 عتاعصصوء0 (4و-ودور) 

,.الآ.0© :374 ر5 ,.0.5) رأكلتماوتطءه8425 دعل معاطمع2 عطعدتصمدمعك 18235 (ء 1924) 
139 

لمملاصة5 رؤ25 ,2 ,.0.8© ,لتمقتطءموج34 5ه ممعاطمعء2 عتستمسصمعظ عط1” :.قصدء 1 ] 
[:19 .80 

,14 ,.ل1ا.0 ز5كك4 ,6 .0.5 العو اطعء علص صعل معطب 5ئّام]2' (2 1925) 
لنقلصهاة رو17 ر5 .0.2 ,* 200 عستا للا عتأو ولط“ عطا ده عأو]2 ك١‏ :.مصد 1 ] 
[.20 .10 


,14 ,./لا.0© :119 11 .0.5 ,أعقطنطاء)35ل6وطاء5* (ل 1925) 

[.20 .804 لعملصهة5 زووو1 ,سمقصمآ رنزلنة5 لمعتطمدعومتطمننة صم :.مصمعكل] 
0.5.١ 3 1725‏ رأعطنا نع ليدع مع تسععصد0 مسبج عمدغطعداة عهعتستظ' (أؤدو2) 
5 1 .0.1 


*رعامطلا]ا 2 5ه دمأواعمم2ء نج 1 -صصدع10 صمردا وع نول[ هدمل :لله عمدمة' :.قمدء 1 ] 
[.20 ,.80 ل«م4كصقأة5 ره1:5 رؤ5 :0.2 


و”قلعتطء وعاستاقاغطءء لطءوع0) صعطء كتمدهغ2 22 دعل صعع[ه عطعكتطء ؤكم عوتصاك' (ز 1925) 
1١‏ 14 ر.الا.0 :118 0 

سمقعس 115 امعتصماهصة عط 1ه وععصعييوعفصمه0) اأدعتعه[مطءتزوط عمروك؟ :.كصه 1 ] 
(.19 .لظ 50ق0صةأ5 :186 رى .0.8 رتوععع5 عط مع ماعط 

ولالا.© :23 ,11 ,.2.5)) .فسسعللا رأكعصة 150 لصماصصيز5 عومستصصعط (ل 26و 
(:113 ,13 

مسعاطمء2 عط1 1956 ,صملدمة ,لإأعتعصة لصه كصدمغ جصطيز5ة ركصه)أطتطمآ :.قصدم 1 ] 
[.20 .80 لعملصةةك5 1996 راعملا ممع[ ,باعتعسدة 1و0 

(-325 ,14 ىلالا.0© 411 ,11 ,.0.5) .2سصعزلا ,رسماكن!!! معصسةء الستططاض عتط نك جدو2) 
[.21 .80 0قلصة5 1928 «ملصمآ ,ردمانت111 مج 1ه عصطيظ عط1 :.قصدء1 ] 
و12 .0.5 راكتالقع0321) 065 تصبندك1" سعدك معطت بزمععط ستجدكة مد أعتظ' (ط ودو2) 
5 ,14 ,.لهآ.© 403 

لهل م5 ,'وعأتمعوع10 1ه صنوعمكآ 2 ده لإأمجعطآ عمتنرد84 16 «علاعا ذه :.كصة2 1 ] 
[21 .80 

(-421 14 للآ.0) ر29 ,12 ,.5. 0)) .سطعلا عد اتا معل ست دعع قطعطم تآ 1225 (2 1950) 
[-21 رفظ 0"تقلقصة5 زرموو1 ,دسملكدمآ ,كتسعغاصمع1015 115 حصه اهتدع ن0111 :.مصده ل ] 
.545 ,14 .0.13 :406 ,12 ,.5.© ,1990 قتع م1-عدااع 0 » (© 1936) 

[:21 ,لظ لممملصد5 ,*موو: «م؟ ععلعط عطاعه0 عط'1” :.قصدة 1 ] 

51 ,14 0 120 ,12 ,.5.© ,]8 ا[هدسء5 عطعتاطءم عتل «ءطت1' (ط روو1) 
[.:2 .52 0عهقلصقاك5 زموه رق ,.0.8 ,أل تافتسعء5 عاقصء' :.مصدء1] 

ولالا.© 4155 | 12 .0.5 ,قناع طص زط دعرمه2 ع0[ أئممه عسبسصطدع8 عمء34' نك 1932) 
,16 


51 


لتقلفصماة5 زوو2 ,5 .0.2 ,”قلاع لط بتع جز ج180 كع05ل طخاو أعدخصم) 42349 :.قمدء 1 ] 
: [:22 .ل 
و ولإلتسممطء تروظ عتل كط عدت عطتقصك18 يت معوصبوعءاعه7؟ معل ععاه1 عنعك8 (2 1933) 
(.15 ,.لالا.0) ,12 ,.2.5)) .مسصعتلا 
:1933 بدملصمة روث و تإلفصى-مطع نزو نه وعتتطععط وتماعيتلم مم1 ع2 :.قموسلآ] 
[22 .180 لاعممسم5 
(.67 ,17 ,.لالآ.0)) رعو بولمسدمطءئزة8 ععل وقلوطة (1938'* 2 1940) 
:1949 رطعملا مك21 0د «ملدم1 ,كله رلفصف_مطعنزو2 2ه عستلغن0 عق :.قصدذا] 
[.25 .80 لمممقصماة 
,17 ,.لالآ.0 ,'استتعطصعكناء84 1025 (”1922> ء 1940) 
[-18 .80 لمتقلصة5 رزؤه1 ر5 ,.2.ن) ,'0دع11 وندتقء84* :.قمد1] 
'فللدكصف سصعطءمتمعفوتوط وع0 عتجمعط1 عناتك؟ .ل “تعمناع»8 15لا ”21892 0 ميو1) 
ا شي 
[.: .80 لمهفهما5 زجع رو .0.8 ,املعماعه امعتع و11 ذه بممعغط1' عط م0 : .قصدء1 ] 
.5 ,17 ,./اأ.0 ,تعنعع8 لعومل مد لأعتع8* (”51892 2 1هو1) 
[-1 ,.0ظ لتقلسماة زوه رو .0.28 ,اتعتعم8 أعوول 0غ «علاع1 ها :.مصدرا ] 
,17 ,.لالآ.0) ,'عتتسطم سيد عغالللى عستظ' (”وو18؟ ء 41هو1) 
628 رق .10 4تقلتتة:5 ره رو .0:8 ,'لعالقلبط صوعءنآ1 جمختدمصء2 ك' :كدج 1 ] 
[623-5 ,2 بص ,65 رمم 5) 
طملدمة رعو إلمصدمطع نزو عل «ععمكصسة دعل ونث (”2من1887-1' 2 1950) 
[-1 ,80 تملصمهاكة صذأ عدم دآ] 
لأعتصد84 ,(علصدطذعسستصحصدعءظ) عخط تطعدعهدء 51 عاع1جاقب111 (2:-وهو:) .18 رقطعن18 
رع 220 أسعمامماء1060 5ئغذ سه بوالبعد؟ مقاط 10د وعستتدوس1 (1907) .7 ردمعلد 
(.883: ,.ك» 136) «ملصمة بسمغتلظ ولسممصحو 18 
(.1883 ,.ك© ؛13) «ملقدمة ,رصم8016ظ1 وامممسوعميم 
قعل متعصكهم معل ععزمغلط' 1 غدمسععصم رعصحة”*1 عل 65غ1دمعة) دعل 6غئة 1 (1872) .له رعتصمرد 0 
(.1852 ,»© 56د) .قعدط ,(.كله؟ 3) رقعدوتهم1[مطعئؤزوم وعتعممقط) 
.11211 ,قصعطءلسصبحد 1 وعل عتعه01دعصمسفمطظ عددت عع 2تااء8 (1888) .0.30 ععاوق01 
.11211 رفصعطعلتصيدء1” دوع دعاء11' دعل دبدث (1890) 
.11211 ,عوسدعمه تصسدع 1" ععل مععدسطعتععظ دع قتعه1ه10وتطم عط (1896) 
:ترط (1848) .رآ رنعجطاعدعلاه8 10 11010 220 .2) رقعع داع دمنامظ8 106 برمعتن 
.قعة2 ركامعستتصعوقء0 اء و1066 5ع ,قدصم دكمعة 5ع عدمقتصوءمم ع1 عرد تقوو 
.88 رفك ر.لتطم .0ع18 ,أوعلاقم وع0 ختصع ايامو ع1 عبدة' (896:) .8 ,أماطه 
قصصع؟ رأعمعط 221 1120 مقنأناع ل صسيدد1" (1866) .1 ,ممعم صدم 
صعطء فاك رومع لداء841 دعل معطءتاط سوط علط (2:و:) .© السمطه0 
رطة) تعطلصة 1 دعطءعتطعنووم عع عتمدوععط1” دن عتعمامطد2 (1845) .10 ,معمسانء م0 


نانك 
. (طءم:دوع120 بإط 4ع16متق) .60 لمع ,.هك (1861) 


"515 


.طعتصطة رعالطعتطءدعوكدمنعتاع1 لصب عتومل[مط 84 عطعوتنطععت0 (1906) .0 رعمم صم 
(.ء ر5 الأقطءقمعددة!]-مستطععالف وعطءةتومدلط ععل طعدبطلصدط ,ىع 1ابقة مآ) 

.واععقتص8 ,(.كآم 3) ععتطعومممععطم وع1 عبد كعلدمه قصمجعآ (18353) .ل رستداكئتنه 
عو«مصععتطط عتل «#عطنا مععصد1لمقططق :.كتيدن ا مسمصحع 0 دمع ذأ مغ ص مسملخد ]وبر ) 
(.1858 رععءطصععددلة1 رمعنطة؟ 

د “عتطء8205 #عككقططعع 221 عقن ا[اصستصصدة5 ,'دسعسددع1' لصن سمعتماطء5>* ((88:) .2 ,د11 
.)تلطلصدء*1 ,226 

طعسطءء )مم لصو وععصجد؟ ,'عتنوتط بوط لصب عتوم[مط نووط' (1846) .1.10 ,رمعهدك1 
.علعاتفصتصظ ,2و6 ,2 رعأتعومامطعئووط عل 

ل العتتق ,”255 كناماءكد6) تصدء:10 1ه بإكين5 ذأ (1896) .5 رلعء8] مضه ."1 ردأ ادك1 
5 ,7 ر.أمط تووط 

.ماعط ,عله طغه: ردءاؤعدموعطدنا دعل عتطدمدماقط (م0و18) دما .8 مسحص د11 
(-1869 .له 156) 
(.1804 ,تاملصمآة رلسماصنم) .0). لاا بوط ركتاماءكدمعم[1] عل 1ه ”بطجرموملتطط :.قصدء1) 

. لمصسمصاء 112 لصد ممستعطاع8 عع5 ,11 ,ممم مد11 

ماع96 رد للسصدمتضطع ]2 لمعن معمسدة صعل سوا (1784) .0.[ ركوصتصدعق1 


(وقتعط1) رتدطوعة تلديد5 صعطه5 210001 ععل صا عصديد 1 عتل ععط[] (مو18) .للا رمععدعكآ1 
اع 


روصنصطة) رط 1د عأعلستسوعع ناعم أكهطك مصعدوز1؟ كلد عتعه[مطوئزوظ (892:) .1.ل بأمقطعء11 
واامقطمع11 مذ 6 .لوا زر (لاعء'1” معطعدن ولقصة ,وعغاءع م2 ) .عله سعط د14 لصن علتووطم م146 
ر1: طقعنطهم؟1 ,.0» 156) .2ملمفدءعصطهط ,(طعدطعطع1 .غ1 .60») عاي87] عطعتالصسدة 
رع طكعتصمك1 ,.0» )15) .22لدفمععصضة ,لطعدطعطع1 .غ1 .0ع) ععامء/18 عطء )تصدة 
(.1825 

دعل «عمسسطتعئكلة صعطء تلاممعتلوععمم ععل طعتطعطعة1 (1858) .1.8 ,مسمصصعك1 
تاصق معطعقتطعءعقع «عل طعبطعطعآ 2ه 11 .]) .عنعطاع10ع21 ,يله 250 بسعغطعا2© 
(دعغقالتنو 
معتناطلء12 ,.ل 350 ,تعمسسطاءةء [متد بال معطعكتطععمع عل طاعبطعطعة (1882) 
(مطءهاتناوتصق دعطءقتطععتع ععل طعدطعطع.1 1ه 117 .غط) 

.1311505 عصملو11 
هسه «ملدمة ,ا(لإمووطئطة لدعتومد[ن) طعم1) 111 .لملا ,ه0001 .4.2 زط .مصدع] 
[.1922 ,كلامملا ملح 

تع و تل 15 عل قصعلنزممد دعا أء وعنمم وعلط (1867) ,”0 كتنع دآ روؤدع2[-اصتدد5 ع2[ برعج11 
(. لإلقدةممتدمصة لعطوتاطوط) .وتعوط 

رضعطعآ 5اعن؟ عسصتتط تمصع عطعة تند مستتدكة ع1 (1875) .1407أ.12 الصدعطءء13:14 
ماعطا 

معسصتوعظ1 لصد عمستعتلء84 أسعتعمة كعد عممم:111 
عملدمة ,(بصوعطئط تدع كقد1ت) طعم1ة) 17 4ص 1 .015 ركعده[ .79/4/.13.5 برط :.كمدع] ] 
[-1931 له وعود ,عاءملا معلل لكصد 


1 00 


.569 ,1 بأمسدمطءئزو .2 .غص] ,'امطسصرمعنة7 قله 66156 6» (5تو) .ط رمصفقصطء :11 
.صسملصم1 ,سقطادتمعآ (1651) .1" روعططم11 

.ع1لد8 رعاععة5 ععل عغطء اعتطدل8 (1796) .0).ل ,تعنددط 18101 

ر.ممعطتصة .5ل : عومداة .0.1 ص1 (1830) لسلطصطمك 


معوعطدز 5 5عمء 5عمتبردء1 دعم عكلإلفصسف' (:1دو1) صمم .11 طغنصطااء11-عطك1 
2 ,2 ,.لفصدمطعروط .لاطت ,*صعطفصك1 
1,١‏ رءاهسصومطء:2ز25 .2 .غد1 ,”عسنتدئععلصتك1' (13و2) 
3 .2512:0221 .2 خط[ راأعنتعل 4إوطاعد تلعز ععل صسسحدء 1" صركطء (1915) 


قطن ,امعصصيهء؟ صعك كبنة كسستقصطج]9 دع عسسطعأفصدظ علط“ (1862) .للا غ1 ,ماع10 
استامعظ ,3 ,سمعاحصمة 


056251692 ,307م2ل طا عطناء بع لصصسيدء1"” (1902) .5 روجدنآ1 
0 ر5 ,122380 لطاعطء842 وعمدعموء طقط5* (1917) .نآ ,واعاءول 


رعتعهامطء نزو ععل عسسلسصتصوع8 صعطء نلأقطء مصعدكل؟ رعصةاء طعيومع؟ (1855) .2 رمعوقعل 
مستاعظ 
1ع 5 رعتعه[مطءعئزة ععل طعتصطعط (1896) .5 ,لله 


واعلسدط 1ه وما ءمسقماصظ ص 25 عتعامصه0 كبامتلء0 عط1” (2 مرو2) .ظ روعصمل 
211 رأمطء:زة2 .[ .ععممظط , *بمعاو رالا 
:2151 رامقطءئزو .ل .ععصقم أقتصدء180 ذه بممعط1: دثلبعءط' (ط مرو1) 
"05 ممدلا5 016 تاعدمكء زو 220 كمعوعع80آ صعءوواع8 «ملطقطه130ع8 عط1” (1رود) 
,68 الاغتطةكط1 .ل .عله 
241 ,2 ر.لقسدمطء بوط .أطت اعسصتطالسقطءطسعتلطد2 عؤوقيصعطدت]' (2 درور) 
5 و7 و١أمطءنزة‏ .ت#مصطة .ل رلصتدعء18 سعؤومئه7 كه (ط 12و1) 
و2 ر,.لقسدمطء 255 .2 خص1 متعصمطات لصتا بددع* (2 جدود) 
-980 ,و و أقسدمطءئزو2 .2 .غص1 ,أعبطة) لصن سعطعتعصطدت”' (ط يودود) 
رو ر.امطءئزو .ل .خص8 ,'مستامطمرة5 آه بوصمعط1” عط1” (1916) 
.ملسم ,كنامتلء0) لصة غعلصوآط (1949) 
صما ,1 ,ج110 مصة عكتآ : لمبعء5 لسسسصونة (1955) 


.0212ل 5ه تناوتااصثف ركنا1291ظ ركتتطمعدهل 
(.1874 ,رصم0دمآ ,صمغكتطلل]آ .لا برط ووعل عط 1ه لأممؤونل1 امعتعسكة رمصدء1) 

.8 ماعط ,كام 2) صعنل كمد مه 1جمدقة عطعوةومصعد1اآ (6م0و2) (.لء) .0© رعصتال 
[.«مقصمظ ,سمغداعموقهف-20م/لل1آ صذ دعتلنبه5 :.كصمدعل] 
.11211 ,جامءع2هم تتأسعصآ ععل عتومامط]ئزوط عتل ععطلآ (جمو2) 
[وه9: راعملا 1108 بورمءع222 2غسعحدء2آ1 1ه بووم[مطعئزوط عط :.قصدء1] 
طغوممطع نووم .لقسومطعنووم .طل نعاءء5 سعط تلصتا ععل عاانقده؟1 عءطنا* (2 مرور) 
١‏ 20 ببطعوعه1 
1٠‏ ,1 ر.لقسممطعئزوط .اطة أوعاطءع بصعت كعل عتوه[مطع نزو عدج عومعتاءظ سنظ' (ط مرور) 
1567 سين .أطت ,”3ع تننعاحء لطهت 05 قتماخصصع؟]1 داع عدئناءظ8 سلظا' (ردور) 


كع 1م10 دع0 صعااعطكتصدعمظ ع1 «عطت لاعتدومء (1764) .1 ,أتصدك1 
خطعتقصتا] معطم تأمصودمم دذ عتعم امم معطغصكة (1798) 


515 


مد ععرولالا ”معومل[سسزة' 2 عوولهسة مدع عدجااء8 صتكل' (4دو1) ده .نآ روعامستميدعآ1 
.64 ,2 و.لفصدمط نو .2 .أه1 ,اعصستدعا" 

لاعتصبيدع1' 700 عمسقطمعستستكتات دعل طعهد عع8:2 دك ' (1901) .(آ.ة ,لإعاددامجدةك1 
.508 كته مهيه ,عاطث . [معدعلة ,'مععمسااءعوعمتمطدل1ا لصتا 

.لقصدمط 25 .لطي ,علهائدعءتن) دعل [مطصلازة 215 غدلاط مع10' (1912) ."1 عط معهطء 1 
ل 5 ,3 ,.#عطامطء روط 

دمتوتاعظ ,معطبدةايوكطاه؟ صة صعاه!' عتل مسب صععنلمعداء[ 16[ (1898) .1 ,اسممساعك1 
.86 2طاعة رعهدة لصت 

.16 0صة 617 ,15 ر.اصطعنو2 .2 .عللف ,'سسصتعصطد؟8] ستصدنة ع1“ (و1858-5) .لل روسددي1 
.222 

نهل تصوع عمف ع5 .1.5 ,و12 

بلستاة , مصدعءآ1 لدتمذ 5ه وم [امطعئوط عطا 0غ «ماباط لطم" (1892) .0.1 ,1200 
,1 (وعتمع5 بوعل2) 

ركقتطعنوط .متعلة .قمع .2 (أمعلدعء تقلطء5 5ع مععص د لصم (191:8) .1 ,ع سملصة1 
399 

.طععق ,أع:26 صلا كتهم رععتل6 صن قدم ؤوءاص عدن امعلج ععتاغل عرآ“ (881:) .0 ,عتوعقد1 
ممع 

سعطء 0:5 ستصاهة عل عسدااعءامدع8 عع صذ وعتسستد1” دعل دعوع/ل] 21025 (1913) .0 ,#عتتصة 
.459 ,1 ر.لقصدمطء و8 .2 .غ1 ,'متطوعمءعغئطة معطعءعتسصتططهم لصت 

عتل صذوتط معذاعت صعئوة]21 دعل صمت تعمعطبددت حصب عطبتد [عععطمة (1908) .لل مممصسطع1 
أ تقم 5 ,(معومعاء2 بوط . قوع مممدءن)) أجوتتمععء0 

,38 رنانطم .ع2 رأوعنجُم وع1 فصقل 5ص ييل عسل هل (1894) .ل رستم مط عنآ 
59٠‏ ,40 ر.لتنطم .م1 رنعيهم عنآ" (5و18) 

.صق ,'عدنل ا طمتقصصمة غ1 غء وععطه: 145 ,[تعصصصدهة دع1 عبد ععتمصة 84 (1852) أناغآ 

,4 ,. امطءتزوجلمم 

رعنال تع وامطع نكم نء عددوتعم1متوتتطم عنب ع0 أدزمم ندج لتعصتددهة 101 (1855) .لل رعد أممعر1 
215 

لاممعمط-0 ع8 ع5 ,برمجع1 

.ؤعة2 رعتآه1 12 عدد وعنتوته0[مطء ركم كامعصهدء1 (1834) ."1 رأءتتاعية 

22215 ركعندوه0[قصة كقهاة وع1 2ه 6ئدو2006م اتعصعدمة عنآ (و188) .ذاه ,التتدعط116 

طقصم8 ركصعطء لصعاء56 كعل معطعدة25الصتصت) (و188) .1 ,ومما1 
عظ 5ه كل«مععظ8 ,عتهه[مطءروط ععل م1 معاكستصوعططل] دعل #تموع8 مء12* (7و18) 
.اعتصكا8ة ,.امطعبروط .معدم .أهصمعغم1 لصنط1" 

.م0طمط ,لإلتسوخصةق طز جسدكتسعصوء84 2201 دكتاأعمصجدقة (1877) .117 ,لرم1ء1 

رعلمطله؟ .ناز .8431 ,مطمععائة معطعكتلدز م0 مذ سستدءل" +106 (1908) .عءعستودم1 

5 .52تاأهه ملتتدعم غ10 ركتتتاء عدار 
راعملا ببع[1 قصة وسملدم1 ,'مدعطتة لوءتكقدان) طعمآء عكندم28 .18.18.10 نو .كمد 1) 
1924 


5117 


صعلقع102 رصعأوتلدع18 فعصكء معامفاصعطط (وو18) (ععممه2 .ل) "تتاعطص مآ" 

.11 رصع القطءفمعلاعآ1 036 معطت طعيومع7؟ (1805) .0.5.ل ,812355 

© عدو تعماهتوتتطم )«مزجع" ع1 قتدهة قغع106قصطمء روء7ثغم وع10' (1847) .ذ. .84 ,متجدع112 
رو و.أمطعتزوم-560 .صصخ ,11 .غ2 ,'عدوتوه[مطاهم 
عل ع مخصدة عل غدغث"1 قطسمك عدسدتل طمتفصحه: بحل غء كعتتمقء دعل ,اتعصصمد دآ (يؤ85:) 
. قطهن8ر[-22215 رعنل12همط 

,روءء51 1ه بإطدهده1ئط2 (1830) .2 طفتصمعدكقة8 
(.1835 رعتتطاعنآ رصع األهاقع0) معملءة معالة صا أقلطعءة عءعآة :.كصهما مفقصعق) 

بسعطء ب 2غطع0) ,معطع 842 ,معلدعوعة صعك صا علتامطصرة عنلط' (1908) .لك ,معلعداة 
.55 ,10 ر.غقطءو178]2 .[ممتعم - .أقتطل رزو ,امعصسيية1 لطت 
تطندممطعئزكم .امسدمطء :59م .5ل ,(”5عصتدء1' وع0 «متغعطصدظ عتل عط“ (2دو1) 
2 يك رتطعسهاآ1 

دك 5 موحد 165 ناك قطه 62ل أقصمه وع1[عكنه181 (1834) .14.8.2 رمحعلظ عل عستدل1 
.22515 ,(صاقيام0) ./ا تإط .0) يعمصصمط”1 عل [2عممم نحل غء عنن توترطم 

5 ,1 و.لقسدمطعنزو2 .21 ,'قصبناتء 841 عسعلط عسنظ' (1911) .ل ,لعاو+تمصء مدلل 
.0 ,2 ,.آقسدمطءئرة28 .ا©طت ,'عصبدء'1' عاعسمطعاعمءع 0 (2 1912) 
619 ,2 ر.لفسدمطعئرو2 .[طث تسعلطدت صذ عصفصمظ8 نعط (ط ددو1) 

رمع 156) .صملهمآ ,رمستاة عط 2ه رومامطتد2 لصد بوه ا[مطعرةم (1868) .2 رنوع[ت0 ك3 
(.1867 

وعمعصسمصعطم كعل دعتوملهصة كعث1 عناة قصه25معءوطه0 5ع 1[عتتته]2> (1859) .مة.1آ..آ ,لإتتتدلة 
.404 ,5 ,. أمطءنزوم-0مم .صصة ,11 .غ2 ,أعاقتدعم سمتتمصفتلد”1 عه محم بحل 
(.:861: .له 6وآ1) .كتعوظ وءلعغم وع1 اه [أعصتمددد عنآ (1878) 

.11211 ركساعلصدسططءج]8 5ع عصصة لظ معصك طعيسومعم؟ (758:) .0.1 ,معاعاة 


تعطن سععومامه7؟ معط :اأأقطءقمعوو تيه اناممم 702 عصمالسصد5 (892:) .'1' بامعمرعلة1 
قصصعلا ركصمعتطع) 5ع0 «أععصبناذاءآ عتك لصن نسد8 معل 

اتن ]8 .و0 لطعنال 18416 ,'تعمع ا دعل صصبيدء1 عطعءقتصدمدرزٌ ع5[ (1906) .1 ت سنتلل 
,10 رقطع51ة])05 

و امطعنزوم لقص .صصخ ,'غ11اه؟ عل أ عبعء عل غوئة'1 عل 6 لصعل1”1 22 (1855) .ل رنتدء13/10 
اي 0 

قطعآط00) ,صععستستعطىمعقغطء0601) معطعءدلاقةغصمطم عتل معطلا (1826) .ل ضع النقة 

62 ,8 ر.قع1 بطعنزو2 .50 .عمع2 ,اقطتوعع10 ماوع مصعم 157 (2و18) .1آ1.لآ."1 رك 119 

307 و أو«معطاصة امستصسع 1 .طععة ,'عصسدء1” عااعتورءة ععءطتآ* (1903) .م رعاعواة 
وأقطع0ص#مصسظ دع ااعنيةة .ل اأعة .0 .1 مسعودع1 وعاكدلع؟ كله سسدعة” ءع12' (1905) 
500 ,2 ونامطءنزو2-. مس1 .1 ,عتطعد أ هصمكلة8 
عطه اه ستسسمم؟] ‏ لطعم ,أعمسد عمد صم 1 عالعنسعة , عم مدنا عمستحد مم 1 سدمك1' (19067) 
1 ,24 ,.[مبمعط) 
29 ,. امومعطاصة امستصس1 .طععم ,بسمعصبيدءظ1 دع ااعيدهد دعل بج ععدمازء8' (19608) 
.563 


58 


تند 1" .ودعو ععل غأع اعد ططء وعظ عدكذ أ ومدعه»م كن عطء15 0129:5605 1016 (1911) 
.2 جا2-. خط 52 افد 

رمتعا مطعوع© .عتاعظ *روعع20ع28[ دعل اأعوقتطط قصبدد» 1" ع1 (1912) صما .ل يستعاعوء21 
4 111 

.7 ,1 و.امطءنزو8 .ل .“اعمعقة ,'كصيدع:0آ1 1ه بإلبصة5 كذ ' (1888) .ل رسمئاءل8 

عد ذتكظ مدن ععصطء5 صز ععطول اعبات .علاءمداغاصطة (904:) .لد غء .0 ,10ملامصعلمملة 

.ستاوعظ ,(.وام2 2) ,امملن5 
.[1905 .صملصم]آ1 يمعلءعفغصق : (.عطة) .قصدىن طمتاعدس] 

-امطمطلقة تغط دععل تصطدا9آ دمه؟ عمصصطء25[] 215 تسستدع؟1' «ع2آ' (و190) .([ رتمماسمقطوط 
.6 ,32 و.عالتعطصعصعل8 .أطت ,'سصعغصهمناعل 

عضن زاعنعم 14 فصمل غتتجروء*1 عل 6غ7طاءج”1 عل ومممجم كه (1894) .1 رمقطلتتوط 
46 ,38 راطم .تك سد "ععسصعلمسممىء م0 * 

قلقو ركسماععلمطم دع1 اه عساععلمطم هآ (1857) .1 رعوواءظ 

عل دعام تعصاء دعل طعهه عصغيء10 عصاعد لصن صسغطعء [صصبيدء1' 1225 (1868) .1.16 رأقوقط 
.218طاعة معاميووة لصن ععلد1 ,معطعءعء0 رمعومعط تعطد2م 


اقصسطتعطمعاعء5 لصي عععدهفاءء5 «تعطء5ة ([قصومطء زوم ده 1"211 «تكا' (1909) .0 ,معافقط 
.لععستطد1ط' غتعطلعءمم عطعدناءعصهظا 
عل حصب عن121مددع1© صعدمتعتاءت معل عمساءئخدعغصظ عطعوتعه[مطءئزوم 1016 (1911-12) 
7 و3 وعطعوطه1 .طغدممطءنوكم . لقصدمطع ركم .طل ,'عتطموععمام ص1 معطعى ا ف صم ايج 
.756 220 
ودع لقصصصحه]؟ تعط 10تطععنء ا وعاأذونياء طتتنا 0ن عتطمدمعمام نصكا1 رعند1امام ص1" (1919) 
ر5 رنطعومه5 .طغودمطعنزوم لصن . لهسدمطعنووم .طل 

عل وع«تاعل يده كعداوصتصه وععتائ دعل علدة*1 2 سممغتاطتطده0 (1896) .15.ى بسمطعاط 
.تنتوءع20م8 رعوم 

5* ناث ااعصتيدةه 1 دعل دآ الع لع أوقهمهاءوء0) عوذوابروعع عصك «ع6[)ا' (وو18) .ةق رعازط 
مطتاءء8 توه ر5 ر.آمصبعل8 .عولط ووظ .عطعدلة بأعمضاوطقف 

.(620 رص لصح 67) .عتاطنارعظ ,منواط 
[.1871 ,0520 ,(11 .1أولا ر,كعتج101310) اأعنلامل .8 لإا . قصةء1 ] 

ع2 دوك ماعو كلطق ص83 دمل لتقبحلظ' (13و:) .21.1 روء11ت#«مطمط 
,1 ر.لقطومطء نزو .2 .غص1آ ,ثمعصم2تعموقةق رنئءااعاعع مععصد اعورم ماع21 

7 لاعققطناطء تتعظ سععطز دز مع10أط تاسدع 1 ععوعى [ااعامعستععمدظ' (1917) .0 راعامط 
8 ,37 ومأققطء زو .[معتعل8 .وعع .2 *رمعطعك صعئعاء» لما 

ل وأقصتدع102 01 2م6)ماعبم2عء)غد1 ل بوتسقطءء84 عط1” (1910) صمغممكا8 ,ععصاعط 
239 و5 ر.أمطعلزوظ .مسصمصطة 

.1 راعلصفاكنات عالصو ممعم 0ن تستددع1” رتقلطء5 بسعطعة8]' (846:) ...ل ءلمتكاسيظط 
.كء تلاكستص8 ,412 رو رعتهوه1[متوتيطط «عل طعتطعع مم لصم وامعصع د11 

ر.لمصدمطءيزوظ .أطا2 نتمسسدعالعلصيك؟ معطءة قامعا طمنقط صتظ' (9:2:) .ل.ل يستفصظط 


5 


,2 
ل ملصتككة غع11 ,'تمعصسموعلمع0م1ك1' (2دود) مهما .1 ,122166 


6 تصنندء 1" لصن كأقتطء5 (و1879) .2 ,كاءمادع1830 


فمصعاا لصة وتمماعط رصعلاء1 دعل اصبطعة) عل 2م76 قتتط:842 106 (وه19) .0 رعلصفك1 
[1915 عادولا معل8 رومعآ1 عط كه طعلظ عط 1ه طاو84 :.قصد 1 ] 
مطغةممطعتزقم .لفصدمطعئزوط .طل اأعشتعل إقطاعة لطعزد عل صنحدءظط' صنظ' (10و1) 
,2 ربطعوطهآ1 
,“16 ,71 أقتتدمطء روط . أطت ,دع تصدددغننام[ 003 صغغم مز دامء؟ دعصك اعتموزع8' (2 1رو1) 
,1 و.لقصدمطءئئزوط .اطتة ,عتقةأسقطمكعستطغع8 عيده عوءاء28' (ط درود) 
.408 ,1 ,.لفسدمطعؤوط .أطت ,اعنتوضاجاء عتصطدت ععل قصعغطظط دكت (ء ررور) 
مد عطعطامعلء181 ععطة نا سمدم اءء8] صطذ عستضطعتط و [مطصدرة علط“ (ه عدود) 
1 رك رعتك25ه80 .لطغومهطعتزدم رأفصومطءئزوم .طل ر'سمعلصء12 معطعءوتط وم 
و2 ر.لقصدمطعئزوظ .ااتث ,اعدف ة[مفصيددء1' 215 مععصيوءء [دبوء5 عااعتعلةق' (ط 2رود) 
ْ506 
.تصدعل/ا سه عتتماعة .ععد5 20ن عصتغط101 صذ1 :1015م -اوءجم1 1035 هك 12و1) 
.2 .غ12 ,أكعتصتدد 1 -كنامتل0) دعل عه عصعطعتعطووءط غطعتصه طعممص عصاظ' (1913) 
و1 و.لهتتدمطء تروط 
ص1 لعصبغطء101 120 م1 طنز ”251 مقط كعصتقع1]-وامتطء علط' (1914) 
,2 ر.لقستدمطء2855 .2 


عتك عن عوولأدسدمط 252 معل عسبؤبعلء8 غ116 (1913) .2 رقطءعد5 مضه ,.0 بعلصف1 
شطع 2 طاوع لآ رصع لقطء عطعدوا موء ]وز © 
ه81 ,روععصطعك5 [متصعك8 عط 468 كتونو[هصدمطء زو 1ه ععصوعقتصوزة عط1 :.مصدء 1 ] 
[:1915 بعاعملا 
و6مصعع 6 دعل اأعصخدهة نلك ناه د5عتتوتعتده كدم مساب [آاقط دعكطآ' (1894) .ظ ,كتو6 1 
.1895 رقع ,260 ر.معتلف .8460 وعععدهن لمعم عاجرصدمن ,أقع نا دوزم 
,1 و لقسدمطءعيزو ١‏ أننت ,علتآه طم ددعم تطاع18 عست (ردوج) .1 لتك 
و3 ر.أقطومطء 59 .2 .غص1 ,*أمك1 لصب 0104©' (ؤرود) 
.159 ,1 ر.لقسدصمطءئز5 .2 .غص1 ,'علتآمط م إكصعوندة عنات' (2 1915) .1 رمع ع1 
492٠‏ ,1 ر.اقتتدمط نوو .2 .غص1 لتامطسصدوماءعاء5 لصن - [لمغتصع0 عدت (ط ونو2) 
لتنا اند اأمقائلن اأتعاع نلصء مامص ةلآ 215 صنو1 ع1 (1886) .0] امعطم8 


أطت ,ع0 نافع تاعصسستدع'1' تحعل دن عاتامطصرزة مع عودء8 عند ' (12و:) .لك ركامئ 1م18 
,2 ر. آقتدمط تروط 


وأق3قطع نزو . أوعدع]]1 .قمع .2 ,”عتسسدع [امطصرزة علاع سعستعصدظ' (1923) .0 رساء قمع مم1 
0 877 

نات ,”عه دعكا «ع0 تصن ععسقلطء5 ععل عا تامطصررزة ميت“ (12و1) .8 ,رلطعقطم0) 28 
,2 ر.لقسدمقط تروط 

و.لقصدمطء نزو .لطت ,كعسييدءط' دعل علتصطءء1-كوسطاء)025آ1 عية' (ددود) .8 رقطعدك 
,1 
له دمطع تزقم . لمسدمطءيزو2 .طل اكت صعععطلمعطءفصه]8 0ن وص بع سدع (2 رور) 

.568 وق رنطعومه] , 


حر 


80 ,1 والقسدمطعئنزةو2 .2 .غص1 ,قاع عفصولظ سعط" صنظ' (1913) 
ر.لقسدمطع نزو .2 .غصآ ,وعطاء/8] دعل عسطاء ةعمل صسددءا' 215 «عصعصسات وعء82' (ورود) 
:355 و2 
.قطعد5 © علصمظ معلداءعءع5 
.ممقلمءذقسم بطامصط ه اهقطن «معطالط (7و6:) طمعدل صعظ اامصلة سمصدماد5 


3أ5مع1لامء 12اعص »ع مصسحكقعئؤةة '1[1[عج مصدمة 11 ء تصعمد 1 (96و18) ع0[ عغصدة ر,نتأعمدم 
10 
.ع50 .ضصصك دعل الدجاءت ,أوعتهكعم و16 أء 5م21 أصعمم 5عتل12هم دعل (د 1897) 
و76 موصت عل 
ع لتاتدلوء أل > دتوملهصة تل رمحصهتاعتطده؟ تل ماتتصعل01 1ا«مممةه نبدة* (ط 7و18) 
.1100.5 ,. أمخدممعنكع[1 .أمتطعنو .[معزوط علقصاعء تلطنتييو .عل ,لهمتجععدم » مدوهة 12 
عنعه[مصمترتط'ل نع . [ممتاعمه عل ك5نطعدمن) ناج امم ه18 رأوعنع أء وعومطل :و22 (2 1898) 
.7 ,1 رقنتغطعخ قعأصج02) :1897 وع[اعستحظ عل 
13 .و70غطة .أمتطعاوم .طععق ,(تجعدم أعل ء أعننغدم متعم أعل تصومد 1' (ط 1898) 
1 .4 190 
لعل رتصعمة 1 (و189) 
(.1901 بعالدظآ1 أغلتصطءكة .0 بوط .اقصدع سفصصحعة) 

تطتاءعء8 ,كع د11 دعل سدطعنرة 1025 (1861) .ةق.]1 ,عمععطعة5 

نآ علع روعلجه/8] لعاء»0116ن) صزذ ع .ءء5 ,6 .1701) رعتهوه[مطع و2 (1862) .*1 تعطعءفصصضعءتطء85 
مستاععظ ,(ععجمء0 

اماعط ,مسسدءط' لصن أقلطء5 (1887) .8 رعامط5 
[:-1893 بعاتملا ببت11 رخاعمو[ .11.31 بوط ممموعءة مه رعه51 :.قصدء 1 ] 

-5232لا2 اتممفل كذنلا لطن معطعءدمئئؤواء 2 وهل «تعطنا طعيوععء7]“ (1862) .لل ردعتتمطمعممط5 
مستلوعءظ ,.ل»؟ 220 ,123 ,ئ ,(.لا بردووظ) دسعصمم 1 ل2عد2 لصن دعدعد ,اع سمطسعمد 
1851٠‏ .»© )15) 

8 رج ر.لقسدفطء نزو .[ط2 ع سصتحدع1' عالعغصع سستمعم د (2 دو1) . غ1 رسع امعط5 

.78؟طمتم8 ,وع ص1 5ع علتامط ميرك 1016 (1814) صمم .0.11 بأمعطتتطعم 

***تقنتلباط2/[-سدتصدع لملطم' ' طعهد عضن نعل صتددع1 متنا سددط1' (15و:) .1 رمتدبحطء5 
,67 .5ع .لدععدمص عطءئغتعل .2 

بطوقاعم عنولة ,لدعا دعل معطت معاغطعتفصفق عطعدؤزوعصتطت' (مرحومو:) .1 ,معاععم 
,17 ومعطءفلص1 


عط لط اكع اع تطعع عتندالمسصدد ,'ع1ء56 عل صعطء [تستددكآ' قددآ' (877ر) .8 ,عاععطءزم 
مستاععظ رععدنىهمما 


«ق160 2 صاعدد 88211 عطءة: [مدصرة عوستوعع رعلمطاء84 عمق ععطن غطعتمع8' (و1909) .11 رعرع طلزة 
غ. صقطمطعتزوم . لقص مطء زوم . ال ' رسعغطع2طمعط ب من صء لصب جرم تختعط مععصتص 1ع طعو1 
1 ١و1‏ وللكوره1 
41 ,2 رنطعكده2 .طامممطء زوم . لقصسدمطع زوم .طآل رأومط 84 لصن عتممتصقط2' (مروم) 
.ل 'امتتقطععغطن علتامطمعرفدةء][اءسطء5 لصن قسعطعدمصظ دعل علتامطصرة* (1912) 
و3 وربطعو02ا . لوم مط نزم . لمصدمطل نزوم 


: لح 


8 2مأعآ فصة مصدعا/ا لتامطصطيزة مععطة لصب علناور84 ععكل مصصعاطمءط (ورور) 

.225 رقع60م وع0 علدمم عة (1888) .2.14 سمستة 

من عصسطءغقغصظ كبح عاسعصمك8 ععلاعيهون:ة وسسقصاظ دعل ععطنا' (2دوئ) .8 معطمعمة 
1 .6 ,1 ,معقطد1 ,'عطعوعمة ععل عمساعاء ةمضصكا 

1 لفط ةمطعتزوط .2 بغصآ ”رطعم سعليهع! عند“ > 2م20 مسنتدعط1' (1913) .5 رساعءعاعام5 
404 

رعاء56 تعطتلطءفصعم «عل 206ةأمتتعصبيدء'1 لسيد - اأعلطءة عنط (1882) -11 مامه 
(.1878 ,.0» 156) .سععصتطيخ1" 

قمعل رعققتصطعاعظ تعاأسعطس؟ عساء4ة (14و1) .0 ععاع لم5 

لتنن طءكتصمماهصة ,عطعفةظ ععل تصعةو_ترتمصعصع[1 عطءوامعطمقعم 1025 (1849) .11 ركنا لمصمام 
.عاء56م28 خطعيذوصمعغصنا طعقتومام1وتوطم 

نا عصنا لا لمع طعقصب8] عصك اأعتمععوء0 مق عل صسبددعظآ: صنظ' (1911) على رعطء ماد 
6 ,2 ,.آمسدمط :و2 .1ط2 نسعتطة صعط تلام يصع 

لتنا معةغ[2 أت ومقطصعصتصنة كنات ل عا معستمع مع سوط عبعلة' (1913) .ل رعلءمماه 
رك رنطعوعه1 .طاوممطعئزقم . اقتدمطع زوم .طل ,لصعاء معط نومآ «عسعتعم 

لخو ومطعتزوم . أهسدمطع نوم .طل ,أع تن باعل صسددء1' عبت عجدماء8' (ومو1) .ملا راععاء856 
58 ,1 رنطعقوعه1 
طعلصطوع الآ ,ر5عمتنتدطئط” دعل عطعوعمة عتط (ردود) 

قطتطعل؟ رسصتعماوك م8 مهل «تعغطنا سعتليةن5 (و187) .5 رعمعاءع 1م 

عتمدععط1 لصن عتومامط)22 دع لاعععمة عل طعدطعطعآ (1889-94) صم .لق ر[اء«رصسسنة 
.واتطاعط رصعأاعطتسدعكظ معععصصة ععل 
(.1912 بلعملا بيت8[1 ,.80 .«عصسطة طني ,(. 15 2) رعستعتلء24 [ه عاممطساعء 1 :.مصدعل) 

.معط رعصندءظ' عع عصتتطءافصظ لصن متطذاة علط (1877) .نآ ,اأءمسصاة 

.عا برعصتطنت10 عصاعد لصن تسنتدعظ' ع1 (1899) .). ل.ظ رأمستاة 

.354 ,59 .186 توللطعنساءه1 ,دملاه1ء1869 2 قه تصدع102 غ15" (1893) .ل ,لزللبة 

لتتطعل/ا ,كنتطةستصدع02 صعطء تلط كدع84 وعل معلمتمءط علط (ومو1) .11 رملمطاموة 

رقك4 رنائطم .ع2 ,'علاقع ع1 ممصمل عتتمصغم 13 عيدك> (8و8:) .14.5 ,لإمعصصة 1 

ر.لمصدمط :251 .2 .غد1 ,غها 1 [مدصومعلصتخ1 ععل عتعمامطء بوط عية' (1913) ٠7.‏ رعأكنتة1" 
.44 ,1 
.2 مغطة مسمطاء)ةمفلصسدءط1 ععل عأمصعلط ص معطمدظ لصن معل1علك1' (4دود) 
.64 ,2 ,و اقتتة مط بووط 

(عاتءمقتصه) عع)6 مامز وع1 عل امد'1[ أء كعهدرهة و5ج1 عياد أددوظ' (1913) .[ ,اأزلعلص1" 
و8 رومومغطتصم ,عتصماممه81645 يد 

ع2 ,اوععقم وعبواعبس عل دمتادعقتصوزة 12 عند5 (7و18) معاتعصزة لطة .5 رع زمسمط1؟ 
١‏ 8 ركا,.أمتتاعط 

.(1870 له )5د) .كتمدط رعتهه[مطاهم ء عتهه[متوتتطم ,ع8 وعك وما 11516 

لتعصصصيهد نل وعنخغء وع1 كصدم وصصدع) عل قعصمتسدطا11 دعا عند عليؤظ (1900) .ل ردعاقاملامطه1؟ 
.3ه (وتمعط1) ,لقسصمدم 


نفثه 


.13و[وناتمطه'1' مضه تنزمرع.آ-لجفصعع8 2155 عع5 

ركصتدع2 1020-10 كه بروو[مطء نزو عغط]1' (1912) .ل اعد ملصعمة7؟ 

بقاعة2 روعلكعم وع1 اه اتعصتصدهة عنآ (11و1) .]2 ,علنطعود2؟ 

قد زقاء 22[ .ع50 . لام8 ,'أ261م05160 © -مكتاعد اع توم زه مصطهد 11' (1897) .8 ردروء7؟ 

,17 .م035 1 

-نده”0 عسداعت ناك تع تلناء تامهم صع اع وعنعم وع1 رباد مععسمعتممم دك (1896) لإلعيده34 .[ ,17010 
.542 ,42 رلتطم .بعع1 ,(معاممعم) "عداولامه غه عمندل[تاعوتم عمتع 
و(معص 11 .0 بط .أكصقنا صفصصع02) (.15م00 2) مستحدعل' صعل معط75آ (12-هرو1) 
218طاعطآ 

515 رعاقةأصقط8-تتتحدء1' عزلطا (1875) .ل رتاعطاه7؟ 

.ع6 كمه ححنداتدط عع5 .5 بلععتةلا 

ماعط رعصصسدء1 ععل عسصتطءغ6قغصظ (وو1:8) .لآ ,الصدون 18 

.ضماتطل/لا ر,كستطلدن عء5 .كمتطلدن «صمغختط/8آ 

متدع5 .ع2 ,”روه [مطءئزو مسوءء نآ 1ه غ102 عط مغ وها ناط1مغصهن لق (و190) .لل رسدوع 181 
56 ,16 و.أمطو روط .أعمع0 .ل 

”نات 1 2د عصد تغط مس18 عتل عيظ عوعاء8 أعمحث' (1912) م780 الل رماع ادعام لآ 
92 ,2 ر.اأهصومطع بوط .اطك 

مقصصعة؟ بعلنطءة عتثل ,رعتطعط عثل رصصدلاة ععل : لمبعء8 لستصونزة (يودود) .1 رماع تنلا 
02065 مضه سصعلظ نوط راممطءة5 ونط مضه عستطعدع'1 وتط : مبعء1 لستصوزة : .حصد1) 
(.1924 «ملصدمط راسوط 
.عملا مسعلة رزعلصاموظ عوتنام1 برط .قمهون)) عصدة1 قتط لدج لبعء5 (1931) 

.ماعط رعتعء[مطعيزوط معطعوتعم1هأونتطم ععك عع ناعلص نم0 (1874) .13 الصقمل1 

ع0 عنلعمماءتإعصظ عمستعمعوالف : عمعطنص لصة طوومظ ,اعمم1” (1818) .ل ,نرعااء2 
6 ,24 رطع المطعكمع18155 


مؤلفات أخرى فى موضوع الأحلام نشرت قبل عام 14٠0٠‏ 
وهى مؤلفات أدرجها فرويد بين مراجعه دون أن يشير إليها خلال النص ‏ 


.1603 ,22215 ركنا [هع11 .]1 .0© رعمء عه اعص0 استماع5 .1 وتأعصسطعق رمعلة ص٠ط1‏ لمسطم 
2201505 أ 522112162303 قل اتتاكد1 مسندمتسصدمكصا عل .155آ (1744) اعمطعتاة رتأمعطلف 
112126 1115 .موع ]1 
.554 ,6 ر5علية5 850 .تأقنتكط]1 .ع5 .2840 ,أوع/8" وعطل' (1889) حلاف 
صتاطن2آ ,28 .م بتصبععلاآ عطط1' ,'قصوءءمدآ[ آأه ععصعلعءة>' (زمو18) مصممةق 
اعلاة رعلصطمكلة عط ,عطس امصميط”! أه وع8806* (مو18) 
1ه ,17 ,3 ر.أمقناء]8 .وطرمن) .ل ,'قصددوء12 1ه /115)نا عط1” (وو18) 


ايفة 


-معتهعه88101 مكعتقدعم ,مصوتلتاط تسمقصدمة آند © تدعمد نند5 (7و185) معتطعصو8 ,معد 
.ععتطء7 رك ءأممماعمم 

رنمعدم1معم وعلء2 145 رعتتقصمستطمدمده هآ (1885) .8 رلاحظ 

مس101 تغط دعلطءمطاء عتم عع دز عالاأمستسيدء1 مدآ" (جو18) [نسظ ,ممعدعظ 
.أقنط - .انا طن .عسععدة ,ممعصعظ ,اسععلء 1م1711 صعطعءىئ دعل صعغاج صذ حمست 1250 قلط 
11 1 ص12 5ةلآ ,1 رومععهل1 

.تمه ,ملامتتص منء تقدعط 11 ,”تصعمد ذعل مأعدمم [1ء27' (8و18) 7.١‏ ,رنستصع8 

لسن عغطعنوع© صعطء تغطعهه عع 5قتصصعنمدة8 طنز غخطعنطة (1715) «مععتط ,معتمسساعزظ 
ا" 

6 ,162 ع1 .لمث .]13 ,34956215 عأعغط 0دة كتصدعع2ط1' (1896) .1 رلسدامتظ 

).714120 ,اقتمدعء10 12 المعصء840 ذه عستطته18 عط م20 (1894) .7.81 ,نإء1لل2ع8 
.ملصمآ ,373 ,3 ,(5ء86151 

.معط ردعطعلصتدءظ1 ققل لصب كوقلطء5 ع1 (1884) .2 ,معلصدعظ 

21 ر5 ر.قطلء 5م1403 .عم علعمل بوع[1 ,نا لعططص دم لطن سعط" (1893) .نآ رمعصععظ 

.ع5 نصاءةط' (وأقعط]1) ,قتتصصدمة غ12 (1894) مصقدىء5 ,د1امذستظ 

ر.أمغتق 1110192 ,”22160 220200 [ع2 ممسسلامصمة”1 »ع تصومة 1> (و188) 11اءغ)2مآ- تسداعم 
.1 اعع1 

60 ,11 67 بأععصهطة عغط1' ,'قصدعءء(آ1 1ه رعماهو:ونيط8 عط1”“ (و188) .ظ وتعصدع؟ رغصم 
28٠‏ .ءع82آ) 

2تسصطمقطة 26215ع8 011215 رقتنا83(/2635105 طمتتحتمتطده5 (1562) 13230ه01) ,مسصملمدن)» 
.علد8 ,17 تعطن! وعغصدع نامي 
(.1669 ركهملؤطآ ,593 ر5 رتههل:02 قتصدطه دمعم0 صذ .له لصد) 

.قن52 ,قتسددهد ععم عدونامسأتل عنوعل داتصصدمد 26 (1575) متلمددوعلق رمعاعد© 

,.آمتوتتط8 0صة .غفصة ذه .مواء رن ,((معءع251 «علصد) "عستمطوءوط' (1849-52) «عأسعم 03 
.«ملدمطة ,68 ,4 

.7 ,48 وملتطم .#ع28 ,عتمم ع1 فدهك ع6فدعم 12 عل 1016مدء هلا (1897) ,عع تدان 

.>5 .060 .ل .تعسة ,قمعا - لطعلا (1896) ...0 رواغدامك 

ر.لتطم .ع8 ,”2676 ع1 فصمك ومصدءئة يحل مم6 مممد'1 ع0 ومرزمعم ه' (1895) ..102.1 
6 ,40 

65> ,.امطء نزقم-.7260 .تصق ,عسو ناممع21 ععتافل يحل غء عتمء بنط (و188) .21 ,أعسمعددط1 


و10 و7 
.2302 رمدعه5 1ع2 تممعتعقصمء هآ (1889) .0 ,ماع20 دنآ 
8 رج رعلمصطط .عد ,.لءتإعطدة .10166 ,#فسعطء تددن“ (1880) .ىق رءبطصغطءء12 


معلكنا غمسلاعء2 متصصرمة أء مصصده5 نز عناطتصتستمط عذنان ردء عصثة (1726) .(1.ل رطعصضع121 
ةط م1171 ,0208) .موزعم 7 [أةغناصططا التوومم 


رعققع1018 01 ندنل وطاءع:ه7 5ه ععصقء لتصع51 ماعط ليه مصسوءع1 (مو18 ) .34.ة ,رددكطصطاعه0د1 
ةا 


120282 


535 


تع أعمصة العدص-قطعاء 1 ,10 تطسبحدء؟1' جنا يسنتمصطعص خطه افع صطزة* (1890) .كا رمعطعمطا 
.218ماعطآ ,8 رو .205 ,16 245 ,23 ,92 ,21 ,20 .3عل2 ,15 

رتتتدق 8201 . 1/160 . 13عنا0ل ,' قعنال تامع لم وعل 02201163 دعهصه؟ وعمآ“ (وو18) .11 ,16ومعن10 
.126 0صة 26 .نمام 

عه فص وم وعك عالطندم 5220 عننا0م تسنددع"1' نعل : تامطلن تمامذاعص2»06 (1869) .0 راعء2 بادا 
أتقع 50 ,2 بالتعطءسعطةزاء جع عطعقانء10 ,قتاتدكتلدع10 
.ماعط ,تيآ «عل عنتهم[مطءرروط (1890) 
.لإأحال ,عتصستطم5 ,”عصسبددء"1 عطء تل مصسة* (مو18) 

0111 رأع«امسقغطد 12 اأء اتعتصمصطهد ع1 رع60لامعء 12 أء اتعصسمده: عرآ' (1888) .17 رمتعووظ 
215ة2 ,341 ,: ,.وماتطم 

.458 ,2 .ع2 .[مطعبزوط ,”10620 عط 1ه عستنصبوء:10 ص0" (1895) كاعماء82 ,وتااكا 
,6 ملصتلة ,'فزوءمصدمو2 عتومعقصووط ده 16و21 كة' (زو18) 

لتامع8 ,12. «قطن ,عاعتام5 عأقصدظ ,ا «اعسدوء1 قدط* (1855) .ظ.ل رسصفصلمظ 

ناج 22 رصعطء ج16 1ن تسدهع1' صهب؟ لعتطءومعغم نآ صعل ععطتآ (1874) مم17 .عصالا عاط 

«تتادع8200 (كتقغط1) ,”تعدو تقاوبيط دعل تغط وعمثغ2 دعرآ' (1895) ذعىعزودء721 ع(1 علسدعءوظ 

تمع .طععف ,تاسماكزومعم 88685 .5ع10طممم وعنعم و14 عدو وعلمتاظ* (1876) ععتدد1 
2706 .562 غ6 ,.2160 

عم .طععق ,ننتصوه؟ تاعمد عمععاوء عنبحههء غ116اع0 متاتلأقعهوهعناد عدم مدآ (1869) دأعتدء1 
.26 .سكف :1 

8 .عء82آ ,.0مصطم .8160 ,سعدونامع1امك» وع1 معط 5معع0”*2 وعممء وعآ' (7و18) .0 ,16 

(فتقعط]1) ردامطصطيزة مسدممنوتط غ162 صعمتتده ستحعاء؟؟ وتاعة لى (وو18) .طول ضعغطءكة1 
عل 

بقآء/8] عنعد عتك لصن عغلج غ121 ,اتعمعلبتداط : صعطء [صسيهءا' قد“ (و9و8:) .نا رمتغدعءمه11 
5 339 

سقصةء1' ععل لانت 5 5عتتنتةء1 كعصاء عنك تطعوع0 1816“ (1897) .11 سمط فقصعه]1 
274 ,24 ,تلعنكية5 عطءقتطء 25 رزعتعه1مطءتؤوم لو أسعلمعءء 

و1701 .55 .6251 121ع22عع وستلستصة5 ,'صحيدوء1 لصب لأقلطء5> (1885) .ع معطفصدعءء1 
.66 ,20 .ع5 ,1ملصعئ1ه11-بومطء م11 

20002 ر0سصهاومة؟ رعع11 رهظ" : لاعقدء84 م12 (1866) .11.ل رقطعاعع1 

1540 وقطملزنآ ,متعمءعتوظ 20 ,عممتصومعع2عم ع2 .م0316 

طعدويء؟ .أمتونوظم - .امطعلزقم : تمتوع1' ع1 (1845) .نآ بسطمفمععملن 

.2105 .ل .غ1]3 رأمصنقط101 ع0 صا صسسسدء1” (و189) 5م76 الل رمس روسب - سعط 014 
553-50 

لعل عننه لل 6 مدع غصةنآ ,التعصصصمد ع1 غسملهعم قصصة)؛ بحل سمغمكة سوق ' (1898) .5 رنوه16© 
28 ,10 وقعاقاعه1[م81 

-24 رومصصة1' .4غمصط .معمتة ,كناو كءفدمعصتلا عط 6ه برومامطئزة5* (1896) .ة.2 ردماءمن 
ازيل 


"5" 


عنام دعم عط ,(5وعدقكتدهاءقد0) 220 ,ج516 رقصدعع1' (و188) .0.364 ,للندمن 

1444-7 لصة 1433-6 ,2 ر(مجقعتط0) 

علازة دمملقطعطط تسنتلنصعد 064 معتمفياز غ21 تولغخصد عط (1710) .0.20 سعصعط د02 
عمعطسع 1111 ,كاتطعتك1 .جوع" رعدععء فتمسمكس1 ععم قنأهءتستاصسصرمعيي 


قشنا .لالتعطعع ,. لتسصدد5 , أعستغباعل سدم 1 لصن مسستدعظة” (جو18) .2.0 رعرع لس مم0 
1 ,ع5 17012 


طملصمآ ,نزلية5 عتعط لصة مسدوئءعة ص كسمل هستجقصم1 (4و8:) ."1 رلممسبرءءم 0 
.1367 (معاوويت1 صل) وأوراهصف علتامعلء5 1ه غعءعزطنا5 2 ركدسوعءع10 (1878) .21 ,ه020 
5 ,54 .اتطم .ع8 رأوعتهعم 5ع1 كسمل 6 تلممصمدكمعم 2ط' (1892) .854.ل رمتلعقنسن 
491 ,26 رصع ن0ن56 .امطء نزوو ,سعط صلط' (وو18) .1 ,غل1ع اي 


مععصتنآ .طءكابعل .2 ,'عتطعتلعمتسيدةء1' س«عقطء52 كضد]1 «عطنآ' (1896) .1 رعمصسدط 
.616 ,10 بغطعام 


.5610 .نعانطط ,'تقنتطء5 .نا عصتتده]" «عطنا .لعدوععتص نآ .أكتنم)5' (و188) معووجنء11 
301 و5 


ططيعة!' ,.#طاعط ,'سمعغطعد]! 2011 دعل يد أعأاصرةك1 طاكا رستتدعل1” (وو18د) .© ,111116 
1 .1زطناك ,657 .200 ر.عطثة دنا 


,7 و.امطعبووط .يل ,(سعلصتا8 ععل صعطء اصسبدء]” دعل ععطتآ' (هو18) .لآ بمسسقصطءى 2811 
8 ر5 ر.لاع1 دماأءععصلعط ]2 ,الصناظ عط 4ه كصنوع»10 عط“ (1888) .ل روم اكول 


«اامطء الا , امه 7 . ومزيل؟ تداع طوعع . لمستصحد5 ,'سعلدة10 1110 اعتسيددء 1 (1871) . ل بسعفدعل 
124 ,6 .عع5 ل«ملصعج 1101 


طم طمآ ,(لصة 8421 .8 لع) ,عتءه:5-صندعءء10 320 كصدعع12 (1888) .لىة ,لمم أوو ص1 
(.لء مصع) 


ولضعطاء لستتة 1" متعمعقصن كنج تع لمع الم : تصنحدع1 لصن تع معتسددء1” زوو8: ) .1 راعممعءمك1 
220 2469 ,15 رلتناومء توصلا 


نمز .لذعلث 20256 رنتصد 3 للطصدرة © (1882) طعاع010 ,مقصمك1 

.24 .55001 طعتروظ ,سدع اعطد18 7آ1 واعممكا' (7و18) صهل؟ .ظ رلك تممدمي1 

تتصطبوة) معط عتكاووكء87]-عطدكلة ,لصعطاء |[ صستدع1” معلل كبسةق' (1895) .1 ,روععم ك1 

مستاععظ ,(.كله؟ 2) بعتصتطم5 ععك اأعنتمظ 1025 (و188) .نآ تعم6وادر1 

ومعغطعقطء 712 عأذعيعل1 «عسطعصيك8 ,(معطعاصصيدء1' صصعل كنسةق' (1892) .24 ,تتمكصمآ1 
9 .صقل 

15 اسملدعم اء عثمم ع1 عمملمعم لوعطفمقء المعسعممملؤعصم عط" (1895) .5م ناذآ 
.354 ,2 رق .عع؟ ر.امطءنووم - .لمم .صصة ,عداوءمصويط اأعصصره 


قصطع ةنا ,”14215 مصماف' عع عضب اتصصدة ,تصعطء لسبدء 1 1025' (1880) .21 رأعملمع1610 


ر.5ع2208 .مصصترة) ,لقص تاعلع8 طلعة عضن صغعطء لصستددء1” 21025 (1889-84) ."314.1 بطعمع1 
10200121 


2 (كتفغط1) ,تدومة 1اء1 (184) معكععصمء رتلدععطاآ 


51 


.267 ”روعنع2 163 2ه اأعصصصدهد ع1 ,قلتوقهم 62265 و16 وتعتنون) لله (1893) .لل رالنتدعطعشآا 
.106 ,65 ,41 ,8 ر.غمصصبيط 

رقصعرة صعطء :طعت دعل غتنقطصآ ذله عضن انلع صصسيدع1' ععدطمعلصت؟؟ (894:) .نآ رطعوطسسدة 
18 2طاعآ 


عنتوتع10مأوتتطم :+تمصطة؟ ع1 قندهة 0665تقصم رقعلاعم وع10> (1846) .ة .141.11 ,متتدعدلةا 
0 و8 ر.أمطء ل9قم-060 .تسق ,1 .غ28 ,'عنوتعه[مطادم غء 
,100 ,97 ر85 ,1 ,8 رقلعدظ ع0 .6ط .مد ,نأوعك1طىمج< وعبعم وع10؛' . (و188) 


499٠‏ ,36 ر.ل .2260 .طستلظ ,مستسدعع18* (م0و18) .17.لة ,عصداعداعدكقة 


63 ,اتعتصصدمة ع1 عند كسم كد06 :قصمن) وع1اعناه21* (1702) .14.5.2 سدعزظ عل عستمالة 
ر(ستقنا0) .7 .150) ,و20 ,ؤعناتوتطوموم1تط2 وع عند ,'ع2دة[بطصستفسده: ع1 غء رقععهدمع 
4 رقمدط 


-.0260 .صصق *رقعنهم و14 مصمك وننحيووطه 120165 وستماءعء 2>1806 (1857) .ىآ ,تسدكقة 
' .157 ,3 ,3 .5©8 ر.امطعنزوم 

.طاء)فانتقطعاء5 رعسسدء]' عل وزكسع لطن عطعتل نمع -طء سعدا (1783) (لنعوم) اعوتعاة 

,54 .1/4 .ع5 .م20 ,ال تلدع8 سه سدعدطط' (1898) .11.0 برلسمستاءقة1 

و50 ,251 متطععء0) ,امدنع سوط عط الاأتمطءفمعوكت معط[1' (وو18) .0 بستامعجماءق3 
01111117 

رعوعةنطعق لس فامد1 صعطءزةزوممصد4غ21 دعل ا عتسددككة علط (888:) .82 رتامءكلة 
تناط 112 

.326 ,10 ورامطء :زو .ل .صمة ,'مستدععل-ع)وها 1ه تإلنكو ه' (وو18) .187.5 رءعمتصمللة 

5 رقه .60ص .© .اعلط ,'ع888* (1820) .طآ.ل ,رعطامدة هآ 10 نتدعءع:عم14 

.225 ,163ا22610م متك .7260 .1016 ,تمسعطءددة0' (1829-36) 1310666 

.ةفق .أمطء:ز5م . مذ .2:0 *2 وستادد) 01 متدععل ععتك عجر 100 (1894) -0). ل سا1 


ععل تمصوععه:28 ,'قصسغطء1نآ1 معطعقتمء +06 12 ستتدعظط' ع1 (و188) .لل رعاعهدتط 
.عتتاط8422 ,عتسطعولدع1 


ر.قع1 .عتطعؤوم .عم5 .عوع8 ,هستدمقدع18 5ناتعفصمء_-طبدة' (896:) .14.8 ل[مابيك121 
10 ,11 12,7 


.عصطم18 رتصعه: عتل ععطلئط (1و18) .ل بأاصوحدومدط 

رلتطم .أع8 اعلعم 16 فصفل غتعروء*1 عل 116طلاع1'2 عل ومجزمعم كل (و4و18) .1 بسمطلبتوط 
46 ,38 

لوانت واي عقطة مطن أعتعصسدء1'. عطءوتهه1مطادم «عطنا* (1896) .هق بلاط 
,14 وماأقتطء رو بطل ,1125621 


716 رقتطمده3 قسهاع هدعم .10155 (1889) .16 رمتسم 
11 ,(5 4 21ة1) علصمء 01 هآ ,أجنتدع0ح80 وعتم وعل' (مو18) .15 ردتع4 8 
.5و2 رقعهتده3 5ع 16«معط؟ هآ (1766) عممموعل رلجقطء13 
9 ,و ر.وعاءقفق ,قتصدءع:آ1 1ه بروماوتووطط عط1” (1892) .117آ.8 ,سمقلممط183 


يفت 


كسمل 0665ذ1قدمه ,قععتدهة 163 كلاق 2102اءكقتل ناه عتع62010م0) (816:) .8 ,معتطعته 
.قءة2 (قتقعط1) ,عنل داهم عل غداة "1 

©2150) ,2 ,تتناء 1415 ,'ا[ء*اتصبدد1 عتل صذ علء811' (1813) (لندد2 صندعل) .2.[ معغطعقه 
(.128 جه ,اعمصعة .0ه ,عكامءئة/آ د 
142 4 رعطاقء187] ,'عمسسحجءط18121 لصن علطة8] معطل1 
طعطعآ ولندو2 توعل كتدة غتعطعطة8] (1826-33) 


,157 .ع1 ممة .]2 ,01 ع0همم 25 قصعوعء(1 أهط187 (893:) .نآ ,رومعستطم8 

قاعة (فأقعط1) ,تممسعطعتدةء ندك علنضة"1 2 صم بط تدم (1876) .0 باأعوقتم8 

12 ,12 وقتاوتزآ .2060 عع اام ,(15 تدده وعمتاغل و14 اه عيعم عنآ' (1898) .ل رعتدم10 

تناطة 5622 رصاء لطعت طاصسسةءة (1554) .117.13 ,88 

هل دتصدمة تسمعداهىم طنز سصعمدمم طلمء اعم +1120 22 قتطاده2/ (1874) .ةق راأعخصدة 
00١‏ تناز .عم220 لمدة 

قء لم212 ,معته516010م متجج53 .تدعه5 1 (1887) ع1 ."1 رمامد5 

686 ,24 ,56101 .طعنزو8 ,اعسصتتدع1 ععغطن مديضظ' (97و18) .ع1 بطعه 

.54 :14 ,20 باكسنطتدت2 ,'تستددءط لصب كدلطء5* (وو18) .1.1 رطءتعلطع5 

عمط رعنلنة5 عصاء : صنو1 ذا معطعآ 1235 (1887) .م رادملع موسطعة 

تة21 عط ووموعه ,*قتصدءء0آ جره عامط كذ (1892) .1.1 ,تاممصعع5 

ر(0سمسنك504 .ن) ععقلد) ,ااعططء 1 ل11ة؟ عنل 0ن مستدعل' مء10“ (وو18) م0 .34 راتصة 
1 ,و18 ,معطعفلة عطءمغلدظ 

١‏ ,5610 ل[دعتع0[مطء نزو 3 ,فده ت1قت111 (1881) .ل ,تالبك 
,3 ,93 .5615 رالتخدعاعو .1820 ,أوعلغم و14 كناو 5ع0تاظا' (1882) 

.«مقصمآ ,(.داه 2) ,لستقاة صمسسط عغط1 (2و )18‏ , 
.ل طاو ,.غاءظ .عصظ ,'قصدء102>* (و875-8) 

401 ,8 ,.صنان كتنام1 .؛5 ,أعسمتصدع2<آ1 ذه بجمامنوتط2 عط1” (5و18) .1.0 رمسعسسية 

ع3 .أقعنان .ع1 ,أوعيعم وع0 عصنوء2»)0 (1895) .0 رلءاطعيدة 
.قاعة2 رعلثمء ع[ (1898) 

كتلتسدسمفطة ع0 «عطا1 عمعلز5 01 متتاوع مره 
(.1888 رممصعاا ,وقنتدعك1 بلط علتاصسقصمماعم0 ,.قصسدئ سقصدء0) 

0 ,38 ,. لنطم .ع2 ,اعبغع ع1 مسمل عتمت ”1 ع0 16أتتلاء1*2 عداة' (جو18 ) .714.2 ,لمعصمد1] 
.420 ,46 ر.اقطم .ع8 وميه و16 فسهل غ651 مصسخدخدم 13 بدك (قوة:) 

مومم .ع2 راعبمم نبل عنتوتههامتوتتطم عتعه[مطعنزوم 12 غء عأمأفامة' (1896) .ل رغنط 1" 
.260 رق و.أمعة 

ر(طعععت صذ) *قصدعء<آ1 2ه بوجهامطند2 عط مغ عمسم اط تغصم)' (1897) .5 وملإقصصمط1" 
.ع0 ,نومع ننطتنا طععهن عط كه عتصالعتلومط 

امعطم وعبغ زتعنان اناعم د مقط اء وعصغعمطادم ومع روعيثطء وعرطآ' (1896) .2 ,115516 
و3086 ,293 ,36 ركتتتقع82050 .22604 .متتاول ,”تقتطصوعع 

505 ,6 و.امطعبزو2 .[ .صف قوعم[ عنأمد1"' (95و18) .8ك معصعطع 11" 


م 


204 ,8 رمتصطلقعء .ممقاصة .متأامتطعتوم .طععم ,أتدومد ء عدمتاأدعهولادة' (1887) .5 تلستصده1" 

.عتناط:112 رققعتائا .م0م ركتلتمتطرهد أء ملمرهد رصتلتعانا عل .«وكلط (1627) .11.ل تمقده1' 

-0062دمة و(علدكة .0ع) .84604 .[مطعتروط 4ه .غ101 ,عستصوء10 (1892) .10.11 ,علد" 

-ق6 0136 تنا الدع طوعاوتع2) رصعطء لسدهة' 025 لصب أقلطءة ع1 (1896) .14.907 رطعتماانا 
ستاظ .(.0 3:0) ,عطعد د 

كتسع دما ططء تاطمعتعصتة ذله دعمسدمك دعل 1 عط“ (8و18) .8 ,رمعوملا 
ر(.0» مصطة) راععءظ عل .0 مم كنتم50212[155 20نا كذ [سط01 : )رمسرملا .ء غوطءعل1 
رت اتات 

ٍ- 1 ,متعودة5 : دمدعءك: »> 8410 (و187) ."1 ,تامصع م17 
(111/؟ .«عهقطن) ,1882 ,دمقصمآ ,ترتدووظ عمف : ععدعءكء5 لصهة طاكة :.مسدكئل) 

.2 .2118 عوقالاعظ ,صسسسدعط' صعل معطت سعتقيطة؟' (1876) .1.010 وعطعكتما؟ 

عوك مذ ععلاتطعتطعقوع0 معطب 6اسمعستععمعد8 ععتصتظ' (7و18) بإأتسمكة .[ ,10ه70؟ 
51226502822 . امتوتتطط . امطعيزوظ .2 220 رطاعتستطة .معدم .طعنرووط .20و 1ه «مرع ]1 
.15,66 

(طعمم0 هذ) رقدم فاع ممه )ستتصيوعع2 لصة كصدءءط م© (8و18) .2.17 رلوعلدامعاتي؟ 
: 2 

.صغع معطت «واعطءلعء0) «عطء5تلص 2 أكناج ‏ «عوستطعد عاستا (و89:) .12 ,راعلعلا 
.م ,رألأشطءقطع55ة ع2 ناك .مالع رثع معصرمص قطم سيدا" 

ع0 تتسدعومء2 ,'سعطصء10 صعطء تلطءقدعم مذ عأووبصمعطصتنآ كد1' (1887) .11 رعطء لا 
.ا تلقصعع112 ,علنتطء قالمع ع0 

.كلوه 7 عنقم ع1 عنتن عع-نوع “تن (1872) .لل ,التءنلا 

.كله105:0 (وتقعط1) ,سدع" كل[تطسعتعة (1858) .1 راصعلا 

2002م180 ,597 ,2 ر.ع842 .7840 ,”قصتدءع(1 014 عتنطدكة عط 05)* (4و-1893) .5 روط [ تلا 

قشف رق12056[ع22م©) عتطءيزوط كاز 0جج 56216 مسدعط عط1”“ (2و-1891) .21.5 ,رمسمنلل8آ 
445 4 ,لاأتمدكم1 .ل 

بك .1697 .[امطعنزو ,'قصصدعع(1 4ه بوانلتص ه18 عط ده عغ810* (جو18) .16.5 رطمو حلمه6؟ 


524 
2 1110 .861 .350 ربع .ع1 ,أقع560020 كلتك دع 2807 اناعم صوثبين ع0 (1886) 


3١‏ 20 ,1 رملقصمصةن.آ ,"دتومعلئصء 0ع عمعتطامص أصمتعطام* (ؤو-فو8:) تلاعتقععيية 


فهر ست الاحلام 


| 


ا 


خبار عن ابى من جمة القعال » لمعه .٠ه‏ 

أركب جواداً (وف غراج ) ٠‏ 742 0ه 

أشرم لصديق نظرية بدت لناواضحة » 404:78 

أشبرا تخطباء ( دكتور ليشر ) 6 744 

أصالم صديقاً » حدلهه كلا بن 

أصعد السلم غير مكتمل الثيياب لمع هكم 

أغض عينيك » » 98م 

الأقدار الثلاثة » غم ء رهم 

الأم وابنتها ع 14 

الآذية الأترورية » ١٠١‏ 

الأستاذ أوزر » مولزه 

التل وعليه شىء أشبه مررحاض » 455 -.م 

الحصن على شاطىء البحر ال 6 

السيدة دون والأطفال الثلئة » معغ -5 » ملاع 

الطبيب الأعور والمدرس » 5ه © 584 

العشرون فلورين قيمة الاشتراك فى اغيلة » ١88‏ 

القاعة المزدحمة بالآلات ,» م4" 2 وعم 

الكويْت دون (أو الحلم الثررى ) ؛ 588 - 88 ؛ 
ل ا ل ل 

المبحث التباق ؛ عله (لولدياوزء؟ مع 
ع ووس ب لوم جام 

المرثية يلقما الطبيب الشاب . 7١١ 6. 57٠٠١‏ هم 

الوجوه ذات مناقير الطير » /4810 + إلاه 

«أوبر ديداسكر, . الم سمء وزو كمه 
عه لاله 

أُودّو يبدو معتل الصحة 6 خا سايقو مهوهد- 

كللعموهه 


اخ 


دادرا » مطعي فق الطواء الطلق » 00 

برج الكنيسة ( المنسى ) » 6 

تركت سيدة تنتظرفى » /ال4١1‏ 

تشريح حوضى » ولغء 5ه4 "2 ولاومء كلاج 

تمثال أرشميدس » ٠واه‏ 

جوتة باجم السيد م +« سدالاء هوم ه, 
1١ - 54‏ ء/اؤ؛ 4446 

حقنةإرما » 1١4‏ -م؛ 2٠‏ 9؛لء5:(55ا؟ ؟ 
50ل ت لاس ف الل يا ام تك ل لت 
ابش ف ال ا ال شي ل رفك 
دن" . لاءة 6 إلمة 

خطابمن الحزب الاشتراكى الدبموقراطى ١88 ٠»‏ 

خطاب من الحلس البلدى, ه"؛ م . مغع- زوء 
ل 

روما ء أسأل السيد تسوكر الطريق إلهاء 4 691 1؟ 

روما ء التربر وجسرسانت آتجلو » 5١4‏ 

روما » ناصية الطريق » ه١؟‏ 

روما » وقد تلفعت بالضباب » 5١4‏ 

سافوزا رولا » كما ه ١‏ 

صخرة فى عرض البحر» ١88‏ 

ععمى ذو اللحية الصقراء » ١151-م‏ ٠لام1‏ »6 
ل ل ا 2 ار الل الوا 
!6" م ملاع + المةمء2 كمه 

يلا سيسرنو » 371 

ليعش 479 ده 4/٠6‏ 6 ملا:-84» 
ليل 

مات الباباء زه؟ 


لل 


هولتورن » 4ه؛ -م2)١اه‏ ١ه‏ 

هيرستج لما 

والدى عل فراش ال موت وقد أشبه غاريبالدى » 400 - 
ل لفن تن لشف 

وياب قصير النظير. .. »2 44061584 -ي# 

«يالةمن أسلوب نو ركدالى» » .م 


أسسلام الآتعرين 
[ يحد القارىء بين قوسين اسم الحالم أو صفته ثم الرايى] 


أبوه يعتفه ( مريض شاب - فرويد ) ٠‏ 88* 
أجراس الكنيسة (هيلدبرانت - هيلديراكت) » 


لاح ا ف لدضن 
أجراس المزاقة (هيلدبرانت - هيلدبرانت) » 
كك :غ؟”" 


أحلام المكتشفين (نوردنسكولد - مونجوبارة - 
جورج باك) مو ه؟ 

أخيليوس وديوبيد ( ابن فرويد البالغ «سنوات فرويد) 
65١ل‏ 2 كد44 

«إدارة خدمات الحب » (سيدة متقدمة فى السن - 
الدكتورة هوج - هلموث ) #لاكاه 

اسم منمى ( رجل -فرويد) » 4٠١‏ 

أشخاص كبار الحجم (مريضة -فرويد) » 4٠١‏ 

إصابة أولية بالسفلس ( طبيب -شتاركة ) » 188 

إقرار الدخل المزيف (طبيب شاب - فرويد 14٠2)‏ 

الأب فى سمادثة سكة الحديد (مريف.ى سفرويد )475 

الأب حمل رأسه على طبق ( طفل مره © سنوات وخمسة 

أشبر -فرويد ) » يفف 

الابئة الميتة فى صندوق ( مريضة -فرويد ) ٠‏ 198 » 
كما ع4 2 755” 

الإجازة مم زوج الأب ( مريضة - فرويد) » ١7٠‏ 
ل 


الأخ فى الستدوق (رجل ما-فرويد ) » 4٠.4‏ 


الأسبلنيوم والمظايا ( دلبوف- دابوف ) 2 ١81‏ ١ه‏ 
وموم 

الأمد الأصفر (طبيب شاب - فرويد) » 51١1‏ 

الأسود الثلاثة ( اءرأة - فرويد) + 45٠0‏ 

الأعافال نمت لطم أجنحة ( مريضة - فرويد ) 000ظ3 

الأواف تنكم ( هيلدبرانت -هيلديرانت ) 55 2 +4٠‏ 

البقرات السبع ( فرعون - التوراه ) 00 تشقان 

البيانو » صندوق يبعث على الاشمتزاز ( مريضة شابة 
-فرويه) 5056 6 لاء؟ 

البيانو » وإهمال العزف ( مريض -فرويد) » 0/7ا* 

التردد فى عبور مجرى الماء ( الظاهرة الوظيقية) 

(سيلبرر -ميليرر) ٠‏ 6.0 

الخرى على الس وب الفتاة الصغيرة ( رجل - رانك ) > 


ليض ا شق 

المهاز المبرد ( لام فى الحد) ( أمرأة ‏ فرويد) » 
67 6 ١ه؟”‏ 

الج إلى القدس (مورى -مورى ) » 715694 »> 
اوشقدكن 


الحصان فى حقل الخرطل ( كيالر - كيللر ) © 4٠8‏ 

« الحز الحميل » ( مريض - فرويد) » حولم 
لشن شف 

لخادم ورقمها (مريض - جونز ) © 51م 

الرأس قطمم. امرأة ( طفل فى السادسة فرويد ) ٠‏ 7/7 

الرب مرتديا قبعة ( فتاة صفيرة ‏ فرويد) ؛ 41١١‏ 

الرصيف يتحرك نتحوالقطار (رجل -فرويد) » 41٠١‏ 

آلرمية الكيرى ( أوبرا فيدليو) ( شاب - فرويد) » 
وم 

الساعة االحامسة وريم الساعة ( رجل - فرويد) 41١»‏ 

الساق غطلها حبوب الكافيار ( فتاة-ترويد) » وم 

سامون المدخن ( مريضة ‏ فرويد) , 5-411١‏ » 
هلااه ١‏ .5و1 

السقوط فى شارع جراين ( مريضة متتدمة فى اسن - 

فرويد) 2 م 

الشاب يلى القبض عليه فى المطامم ( شاب -فرويد) » 
14١‏ 

الشمعة والشمعدان ( امرأة شابة- فرويه ) ٠‏ م.؟ 


غناه 
الصغيرة جرت عليه المعربة ( مريضة بمخافة الأماكن”22 المسرحية مثلت ( كازمميربرؤجور - ماكاريو) » 


-فرويد) ع 59م للا 444 

الطبيب والحصان فى رداء التوم ( اءرأة - فرنتمى )» المعطف الشتوى ( مريض شاب -فرويد ) » ٠٠‏ 
وله المقصلة ( مورى - مورى) © 54 م6 هوء 

الطرزى الأجير (روزجر- رونجر ) 2 ١0ا4-‏ م 1-14 ءاه 

الطفل تشرهت جبته ( امرأة - فرريد) ء باءه » د المقولة » والفعل المشتق مها( غلام -3اوسك ) ٠‏ 815 
ولأم سكن ممم لوه ؤوهم الممثل الشاكى السلاح ( سيدة - ايك ) . 41 

الطقل احترق ( أب مجهول -مريضة لفرويد) » الممرضة الفرفسية ( صور هزلية -فرنتمى ) » 1/7 
4لم ساون وعمس هن م6 ووه المنزل الصدغير بين قصر ين عظيمين ( رجل --فرويد) » 
هه ليق 

الطفولة ى تريبور (مورى - مورى)» 6ه المنظر المتراى الأطراف ( رجل - قرويد ) » #3٠١‏ 

الطفولة فى موذير يزون ( السيد ف - مورى ) 6 5ه » الثار ! الثار ! ( مؤلف موصيق -فولكلت ) » 14 
0000 النغمة المنسية ( الماركى دى مان دوفى فاشيد ) مه 

الطيران فى الطواء ( مريضة - فريد ) » /810 - م ألواح الشوكولاته (أبئة قرويد البالغة م سنوات و * 

« العمل العظم » ( مريض - فرويد) » 41١8‏ أثهر -فرويد) ؛ ١١6‏ 

العودة إلى ألوطن ( كيللر - كيللر ) » 75# - 4 الوداع مم تدبير لقاء جديد ( الظاهرة الوظيفية) 

الفتاة ق الرداء الأبيض ( رجل - :اوسك ) » 4*1 (ميليرر -سيابرر ) ء» 6٠.ه‏ 

الغبيل و زلومته (مريض جرى تحليله بالغ رنسية فر ويد) الوقادون ( حلم تجريبى ) ( مورى -مورى ) غ٠ ١‏ 
414 «إلى إيطاليا » ( مريفة- فرويد ) ٠‏ 6؟ 

القبعة تقست ريشتها (رجل - شعيكل ) + 01م هم « امح الحل» ( رجل -فرويد ) : نان 

القبحة كعضو تنامل (مريضة بمخافة الأماكن - و إنه من تجد أمثاله بالمشرات » (مريضة ‏ فرويد ) » 

فرريد) 2 4" بلك ١‏ 

القرد رقطة الأنجورا ( امرأة - فرويد ) » 4:17 أوبرا فاجتر (سيدة من المعارف -قرويد) #6٠ ٠‏ 

التضاياأ:1اسرة ( صديق - فرويد ) 2 1075 نارق 

الّفز فى البحيرة ( مريضة - فرويد) 4٠01 ٠‏ بقع اللين على الصدار ( زوجة صديق - فرويد) » 

القناع ينزع ( حلم تجريى ) ( مورى - مورى )582 لكا 

الككثر يان ( طفل ف الرايمة ‏ فرويد ) » 8/ا؟ تذا"كر المسرح الثلاث ( مريضة فرويد ) © 411 


الكنيسة والمنظر الطبيعى ( زوجة رجل من رجال الشرطة تسير مم فداتين صغيرتين ( امرأة - قرويد) © 41١‏ 
٠١‏ سواتئر ). الام 0 تشهدولداً صغيراًفى اماء( امرأة - جوز ) » 4٠4‏ 


الماءوينضم من الهدران ( مريض -فرويد ) » 41٠+‏ تندفم معجلة ( سيدة متقدمة فى السن ف رويد )» 519 
المائدة تزدان بالأزهار (فتاة سوية - روبيتيك) » فقاكض 

للدم 0 « تولراين » (شاب - فرويد ) 2 ١٠م‏ 
المؤقسة العجارية ياعها الأخ ( الحلم الماسوثى ) ( شاب *فلورين و 56 كرويتسر( مريضة شابة --فرويد) 
--فرويد) » 4٠ 18٠‏ 
المربيةوالمدرس ف فراش النوم ( طالب شاب --فرويد ) ثورة 18486 (مورى- مورى) » 1 


3 0 جاءها الطمت ( زوجة صديق -فرويد ) » ١67‏ 


فك 


جثث تحترق ( رجل -فرويه ) » 417١‏ 

جراحة فى القضيب ( شاب -فرويد) » 897 

جرمة قتل الرضيم « صديق لفرويد - فرويد) » 
فلارد مم 

حادثة عر بة ( نميل جامعى - دليوف ) 5٠ ٠‏ 

حل الإسكندر الأكير ( الإسكندر - أرتميدروس ) © 
اها 

حل الحدة ( أمفرويد - فرويد) عؤوزها 
وهم 

حل السوق ( مريضة شابة - فرويه) السك 
ف 

سل العزيز ( ابنة فرويد اليالغة 15 شهراً- فرويد )» 
لا بيتك 

حل الكيموائى ( كيميانى - فرويد) ل 

حل أود ب قضع ( رجل - فرويد  )‏ 401 م 

حل بروتس ( بروتس - تيت ليف رانك ) » 401 ه 

حل بسمارك ( بسماره - بسمارك / ساكس ) » 4م - ”7 

حل ثارتينى ( موؤاتا الشيطان ) ( ثارتنى - ثارتيق ) » 
هؤةه 
هيبياس ( هيبياس - هيرودوت / رافك ) ٠‏ 401ه 

حل يوليوس قيصر ( قيصر- رانك ) © 01+ م 

و« خطرة كاليه» ( مريضة - فروي) 2 811ه 

شطع السسن (رجل رانك) ء» م#وم- ه 

خنفساء ‏ ميو( ميدة متقدمة فى السن - فرويد) » 
ل اننا 

داهشتاين ( ابن فروين البالغ ه سنوات و # أشهر - 

١64616 فرويد)»‎ 

داراوس » فاراس » زاراوس » (هاثلوك إليس ب 

هافلوك إليس) ١84 ٠‏ 
دهان االخردل ( حل تجردى ) ( مورى - مورى) 
يله 

ربحلة عبر آوسى ( اينة فرويد البالغة #اسئوات وم شبور 
فرويد)ء 21١68‏ 45ه 

رداء ذوبريق أسود ( رجل - تادسك ) » 417 

زميل المدرسة تعرى ( مريض -فرويد) 71١8 ٠‏ 


سفلس وتر بوي (مارسينوفكى - .ارسينوفسكى )> 


" -#"#١ه‎ 

و صفنجوم إلق» (كاريينسكا - كاربينسكا) 4 
لدلضن 

مركليجر وبر وجتنولوس ( سكاليجر- هيتاجر/ رسن 
امدادم 


سلة الكريز (ابن أخت فرويد البالغ ؟* ثهراً - 
فرويد)ء لاه١‏ 

سيدة بورذيك ( الماركى دى سان دوفى -فاشيد) » 
0 

شخص مجهول يدل حجرة النوم ( رجل متقدم السن ‏ 
فرنتسى )» ١- 48٠١‏ 

شراب الكرنتو شوفكا ( ريض - فرويد) » 4ه 

صبيان يتشاجران ( رجل - فرويد ) » 9٠٠‏ -١1؟‏ 

صبيان يتشاجران (رجل -فرويد) » 1١-5٠‏ » 


اهف 
صفان من الصبية ( حل منيه سنى ) ( شرز - شرفر ) > 
اي00 


صندوق | زدحم باالكتب ( مريضة شابة - فرويه) 7١9‏ 

طالب الطب والمستشى ( طالب طب - فرويد) » 
كن ا ودلا 

طبق كبير بشريحة لحم كييرة ( صبى -فليس )؛ 581 


عاصفةفى القذاة ( حل تجريي ) ( مورف - مورى) » 


54 
عرق النساء أصاب الرحالة نائزن (طبيب شاب - 
فرويد) 5١١:‏ 


علاج الساق المكسورة (رجل - فرويد )» 41١‏ 

عمالقة جلسوا إلى مائدة ( سيمون - سيمون ) » /51 

غرفة استشارة وملهى ( مريض - فرويد) » 6م 

غرفة الفندق » أخطأرقمها ( شاب-فرويد) » 41م 

فهد أو ثعلب (امرأة - فرويد) ؛ لاه؟ 

فى حضرة بها نافذة (شاب -فرويد) » 1٠7‏ 

فى حفل مم مشاهير الكتاب (أم فى مقتبل العدر- 
فرويد) » ١68‏ 

فى دكان بالقاهرة ([حل تجريي) (مورى - مورىق) 
17 


قبلة بين م السنابل » (فتاة ‏ رانك ) #406 

قبلة فى « أوتومميل » ( رجل -فرويد ) » 4 

كاتب السر المتجهم ( الظاهرة الوظيفية ) ( سيلبرر ‏ 
سيلبرر) 45192 

كارل الصغير فى نعشه ( فتاة مريضة - فرويده) » 
كلام م 75١٠١‏ ء كو 5١‏ 

كنز يدفن ( امرأة- رانك )» 4٠5‏ 

كوخ الروهر والضيءة ( أبنة صديق عمرها م سنوات - 

5٠١.168 2 صديق)‎ 

كيلومتر - جيلولو (مورى - مورق ) » 979*091 » 
*لعما هم 

للصق القصاصات (ساكين - ماكس) » 41١١‏ 

ولغةالأزهار » (مريضة-فرويد  )‏ 26و30 »2 
تبرض 0 2ن نر كلد رفضا 

« السيدات فقط» (امرأة - شروتر ) مونم 

مات الأب ولكنه لايع (رجل -فرويد) 0 

« مايستولتس » ( امرأة فرويد) 6 4.* 

مخلوق أشبه بكلب البحر يرج من أرض الغرفة( امرأة 
-- أبرهام ) 6مءة 

معهد تقوم الأجسام (مريضة --فرويد) 2 5١4‏ 

مفتش الشرطة رقم 69 (رجل -داتثئر ) ١6١؛‏ 

مقتل الأمبراطور ( مواطن رومافى- شولتس ) ٠٠١‏ 


"1 


ين 


موسيدان فى مقاطعة الدوردنى ( مورى - مورى )2 7ه 

موعد فى مطعى فولكسجارتن ( رجل - فرويد )»7141 

ثايليون وتاجر النبيذ ( رجل ما- هيلدبرانت مه 

كابليون وتاجر النبيذ ( رجل ما - هيادبرانت ) ٠ه‏ 

ذابايون وصوت الانفجار ( ثابليون - جارفييه ) » 
ل 

نبيذ أرشيتو ( حل تجريى ) ( مورى - مورى ) 54 

فجيرة استحمام ومرحاض منعزل وحجرة با لطابق الأعلى 
( مريضة --فرويد) » 06م 

ذزهة فى حديقة براتر (مريض شاب - فرويد)» 
الع 

هو سياتين ( محام شاب- فرويد) ؛ 5٠١‏ 

«ولدت فق 8م١1‏ » (مريض - قرويد ) #1106 

ولا أعرف اعتبارا لأحد من مسائل التقود» ( فتاة 

مريضة -فرويد) 2 ١8١‏ 


لا تدرى من هو الأب ( مريضة - فرويد ). "41١‏ 6- 


ه.غ؛: 
و يحب أن أقولك ذلك للطبيب » ( مريض- فرويه) » 
ه26 


يجذب المرأةمن وراء السرير ( رجل - فرويد)» 4٠١‏ 
يزور منزلا رآه مرتين من قبل ( مريض - فرويد) 


؟ 2 


فهرست عام 


آبوالر » زلاه )م١5‏ 6 عم 

آتروس 6 4ه 

١١١ » آخيليون‎ 

آدم بيد متم 

آدار » فيكترر , 9« هء 74 

آركول » ؟ه؟ 

آكيلياء 459 4542 

5 ليلهور» 1 

آمالياء آنا ( الدوقة ) » م48 هع 

ل ل ل 

آيسكولابيون + ألام 

آيئياس » ا 

إسن ء الاك عفو.م 

أيناء إبرائيل ٠‏ ممع 4475 

أبواحول , بام 

إتروريا : 
الأوعية الإترورية ء ٠*هاء‏ 454 
القبور الإترورية » 9ه4 

إثنا ء جبل » 517" 

أثينا .ع 4ممء #مهم 

إجز ركسس © 48 

أسلام الاستسبال ( أنظر أيضاً : الأسلام) » 
«وهل ع١‏ 2) ك5ذلاهء 5ه5 . +16 ٠»‏ 
م406 2 ووه 

أحلام الاستيقاظ (أنظر أيضا : أسلام جرس 
المنبه) 5-54 . كوم يم 6 وملام 
الل 4.5 ع 1:57 لثم 2 ؤمه- 
با ف رذحك كان 

أسلام الأطفال : 
المتعلقة موت شخص محبوب » هلام 

لوق 


المتكررة » ١-7٠١‏ 
أمثلة مثها . #او اس الى دلا اله 
-” ث اللامم )هلا - و. ه١4‏ 
وأسملام القصاء» فض 
وأحلام الميلة » ١5٠6‏ 
والأعصبة ٠‏ 5(هه 
وتحقيق الرغية » سماه١‏ ع لا )مهاه 
مكل 4وه-41 

أسلم الامتسان . ور سد نو نوكن وققء 
4 

أححلام الانقاذ» 05؛ 

أحلام التداعي » جلدء ١41‏ 

ألم العلق ,ذو ريم ارم جرم 
م 

أحلام |الخصاء عند الأطفال » ام 

أحلام د الرغبة المضسادة » » كلم 

أسلوم السلا كور سم ء ك4كك لوم سم 
لش د ب انرشا : لللطنا 

أحلام الصعود ع 52ة؟- ]0 لاز و ترم 
نفضا 

أسلام الطيران , علاء م5 6 5ه« ع كم 
0ب لض د لطت يننا 

أحلام العقاب » الامو و لاووةس دوم 

أحلام الايلة الواحدة ( أنظر أيفا : سلسلات 

الأحلام) 754668" 492" وا مولء 
مغ ع 1-44١‏ 1(همها6 ماه 

أسلام المتزوجين حديكاً . ١1‏ 

حلام الولادة » مل لع 2 7و" هل و25 
ل 

أحلام الخيلة ( أنظز أيفاً : الأسلام الأنية ) 


أصلها الحنى 2 184- 08.6و ووم 
م 2 وذه- عر 
الانطياءات الطفلية فيا ١١؟- ١١‏ 
الحالات الوجدانية فها » وما- 6956 56م؟ 
١ؤ"‏ اعلاوه . 
صلا بالئهان » و١١‏ - ٠٠١‏ 
صلها بالمنبات الحسمية ء «الاء 4ه« - لاء 
1 001 
صلا بتحقيق الرغبة » 21-15٠‏ مما- 
هو 64 ؟+'0م5 2 مم1 411همه2ء) 
5ه ولاكم 
أسلام الحيلة امتطية وتوف لوس بروىء 
*466 460 م. 4 لور 
أحلام اليقظة ( أنظر أيضا ؛ العخميلات ) ٠‏ ٠م‏ - 
-ااضدع - مضا نووه/2 
ده 
أسلام جرس المنبه ( أذظر أينا 8 أسلام الاستيقاظ) 
لكل 
إد ( أنظر : النظام الإدراكى ) 
دوئيس » 4٠4‏ 
أرتابانين » 49 
أشْمياس 1502م 
أربادا » 6م 
أريستاندروس » 189ا م 
أساطير فب ا 2 ب كن ب بننشكك 
غ6 -5.6٠١)6‏ | 
اسعيار الطاقة النفسية 
والنقل » .م5١‏ 
وسيكولوجية عليات الحلم » مه -0ه » 
هو ”عن الات لومم زوه - 4 
1 ل لان ككه سل ءل :؛ هلاه - 
+2 ؟5ه - 5 
استجابة جرينيارد » 48؟ 
إمكيدر الأكير ٠‏ و؟لزهء كووهم 
أفراح فيجارو 
أفكار الل ( الكامنة) 


يلك 


خيرات الطفولة ككصدر لما 8١١ ٠‏ -1» 
لتقب ترما ب النرف ات يلين 

شدها النفسية . :٠٠‏ )اهمه »ءاه 

صلتها بالأحكام العقلية على الحل » م١٠7٠‏ - 
4442041601١ *:. 44‏ - 8ه 
لاه -م )لامع 0٠م‏ 

صللها بالنحتوى الكاءن ٠‏ 141201145 » 
لل ا ل ل فض 
لالش 0 اح برشا اذل شن 

صلبا بالمراجمة الثانوية » ولمع - و #41١‏ 
بلول 

صلتها بالمنهات المسمية ٠‏ 6ه؟ 

صلبا بالتكوص »2 هوم 2 مه دام »© 


4ه -- 1١‏ 
ملا بما قبل الشمور » هه" هء مم » 
ولاه ام 


طبيمها الحوهرية » 58١‏ 

ما تتضمئه من الرغيات المكبويّة » 875١‏ » 
ام" 2 55خ دلا ء امه 2 ووه 

ما تتضمته من المادة الحنسية » ووم 4.8 

نشوبها من الحياة النفسية السوية, هلاه - 1م 

والأحلام اللاممقولة )#٠‏ هء 24818 4910 
ل ييف 

والتكثيف التى يتناوطا » ؤم + /0او9ا» 
أ 4 هع ا لاد" .و أعو امه 

والحالة الوجدانية فى الحل » ل 6 ل 
ع 4 ل انان يح لحد ال ف 
ازره- ه) .هم 6 1ه 

والرقابة المفروضة علبما » «“م" 2 ١ه‏ 2» 
رفك . 

والكشف عنها بالتحليل» 1١52‏ »2 م9١1-‏ 5 
١أأمءمهم-‏ 205 8 اهمده 

والتقل » 117" 7١‏ 6 .م 

وبقايا الهار » ٠196‏ ه١١‏ 

وتشوسها ف المحتى الكامن » 615٠‏ 156 » 
16 هسايعووده- 1‏ هلاه 


فيل 


وتصويرها بواسطة عمل الحل » شل ل فين 
اعم فى ومس سول موس سك 
04“ 2 لاسل” م 4١1١6‏ 
والتعبير عنها بالأقوال فى الح » 415 » 474 
لا تتصل إلا يما هو هام » ولاه 
أفكار اليقظة : 
استمرار أفكار الحل قيياء ه446 
استمرارها فى النوم » ألو سالاء عمسم 
؟" 2 هلاه - 5 2 ملاه - ام ) امه 
الدور الذى تلمبهى تكوين الأحلام » 4165 
يريت تت ال 2 نكن 
اكدال ( فى البطة البرية لإبسن ) 6 .م 


|كسثر سيجموند) ولا4 ه 
الآباء والأبناء : 


العلاقة بينهم إبام مم مومع داه 
/عهة 
تصويرم الرمزى » لاس 6 (١‏ 
الآثار الذكروية ٠‏ 5417 ع 9«.ه م ومبمم- 
«ثاة - ١‏ »؛ الوه ككهة 
الآثار اللفظية والنظام قبل الشعورى » وه » 
لاذه هه ؤوه 
الاحتفال بذكرى القيصر جوزيف » 477 
الاحمال وتصويره فى الأحلام 77" 5756 -م 
الإحساس الحنسى كحافز على الحم ل الاد تق 
هلا ع 18 ع +1ل7أء 5ه5 ه22 29555 
كا" 4ه 
الإحساس «الزمن ( أنظر أيضاً : ديموية الأحلام » 
العلاقات الزمئية ف توي الل ء والعلاقات الزمنية 
فى أفكار الحم ) 
فى الأحلام » موء ١١١‏ 
ى الذهان » 19 
الإحساس يكن الحركة من الحم » كا كل 
5.١- 48‏ 5460" 2 ؤ"” 2 9*4" ٠.‏ 
بح )6 8# - 4ه إالاهةء كلاه 


الأحكام الى موضوعها الحل 
د إن هذا إلا حل » 45" 6كمغ يي ١ذه‏ 
حين تقع عقب اليقظة » م50 #40057 

١‏ »2)ه::5-4 

الأحلام الاستمراضية » ولا 5ه؟-م»وه؟ 
1-7 امش ف الطاب نكن 

الأسلام الألية (أنظر أيضاً : أحلام أطيلة ) » 
25١-١4‏ 158 -52)9لا١ا‏ - 98م» 
دم 

الأحلام الأودييية » 54لزاه2 4.1 -؟ 

الأحلام الحنسية . 21٠١‏ «211مالءم1؟ 
ولا" دالا ه 1١ 6 1.١٠.١‏ )كمه 

الأحلام الحادثة من الليلة الواحدة كجزه من كل والحد 
17" - 4 غ. وه" 2 "1208 111:2 هضع م١‏ 

الأحلام الذكيرة »> ومسا با )ع ؟7ة )يمف2) 
ولاه 

الأسلام الساذجة » 4٠م‏ - وء ولل ل40» 
لفق 

الأحلام الطفلية » /ه١‏ هء هاه مداه» 
١1-0‏ 

الأحلام الطفلية عند الراشدين ( أنظر : الأحلام 
الطفلية ) 

الأحلام اللامعقولة » ١5‏ - لا" ؛ 4755 سه 
6 ع1 مو ولاءة 

الأحلام المؤورعة يكومس لا ووم سرلا 
م قر 

الأحلام المتعاةية ( أنظر أيضا : أكلام الليلة الواحد 
ساسلات الأحلام ) 2 1ه 

الأحلام المتكررة » ١مهء‏ 7#( 1١1-89٠١‏ 
ا م لاكهة 

الأحلام المتنبثة ) 24 4526 ع وحاء مدره 
يغنل ‏ كه 

الأحلام المحدئة بالتجريب ٠‏ 57 - 4 ء لاكا 
ب مما ى ولا 25 هلاء ٠١‏ لو دول 
.”7 هء 741.٠‏ 4 خم" 1442 4 وثاوس-. 
5 


الأحلام المنافقة » 54رهء إناو اه 
الأحلام الططية » ه؟ 
الأحلام غير المفهومة وال لا معنى لها ( أنظر : 
لا تشاسق الأحلام ) 
الأحلام وتفسيرها (أنظر أيضا : التفسير ء» 
والعصابيون وتحليلهم النفسى » والتحليل الذفسى 
وفنه ) 
التفسير , الاستعارى ,» . 1ه آم 
التفسير « الروحانى» » لاز1هم- م 
التفسير « الكسرى » “لاله 
التفسير « بالاضداد» ١8 ٠‏ اه 
التفسير « منهج الشفرة » » ١1‏ - و . مم١‏ 
/اخم١ا‏ . 1:4 2)ده" 2 #15 .154 
التفسير منبج كتب الأحلام ( أنظر : منيج 
الشفرة ) 
التفسير هو «الطريق الملكى إلى الطفوأة » ١1وه‏ 
التفسير ووقنهى ٠‏ #؛ 6 4-١١9‏ مماء 
1 2 5 ء وه - 459٠‏ 715- 
م "6٠١‏ 6 :4 ء؛ الزأمسده؟ 
المناهج الشعبية » 9-4135 188ل لم 
المذاهج الرمزية » 44 ل ل ات 
لش يل اا ل لا 
٠نةخ"‏ .اده 
المناهج قبل العلمية ٠غ‏ 4 
كيف أن التفسير لايم أبداء ووجدعء 
0 
الأحلام ورموزها ( أنظا : الرموز ) 
الاحمرار خجلا 6١11م‏ 
الأخطاء ( أنظر أيضا : عفوات اللسان) ع 77م 
4ه - 65 ؟لزه دي و لالامهومه 
الأراجيح وما تثيره من الأحاسيس الحنسية » لاوم 
الارتباك للعرى فى الأحلام » وملا ووع_لسدمء 
51-9 42 ولال!ا . 8م59 816 
الإرادة » تصوير صراعها بواسلة الحركة المكفوفة 


فى الحل » 5# 2 مهم 1 
2 ْ 


يمضنا 
الأرداف 


والثقل من أسفل امم إلى أعلاه» 9م 
ووز لحل » لومس مر يوم دوه 
فض د 01د تي بين 7 شالف 
الأرض ( زولا) » مج .امام 
الأزهار كرموز حلمية . وو سامرء مووبت 
با .م 54" لمث و" نو وو" ك6 
0 


انان ابسن 
لأحلام الامتحان » هم - .و 
لأحلام اطيلة . ه2١‏ )2 وهم . كر_ل مه 
5 م ملاة ام 
للأحلام ؛ حكله. مولومل رسو 
ل ا الل 0 رش ف لكان 
فد يل الى شل ال كن 
44860 2 كمه 
الأساطير الحرمائية » و.ه هم 
الأساطير الشمالية » م٠4‏ 
الأمعاذ أوزر » .واه 
الاستثار المضاد » همه 1 
الاستمار المضاعف ٠‏ ١٠هه‏ ءلالمه )هوه 
الاستمناء» ه١٠5‏ 6 5ه .ااي والامطء 
علا و لالا" 6 كم" 4و0 ١و‏ سد1ه25 
كثام . “لاه 6 "..٠١‏ 
الأحلام ذات المتبه الستى وصلءها به » 1و" - عه 
الإشارة إلى تحر يمه فى الحل » ١‏ /ام 5617م 
ال 1 3 1ك 2 
رموزه ى الحم ا ال باطشية 
تنفضا بت ل نين . 
الاستيقاظ لانقطاع المنبات الحسية » لاو . 87٠١‏ 
ا 
الأسلحة كرموز الح ا لاش ف للش 
47 166 


ا 


الأستان (أنظر أيماً المنبات السنية كحوافز 
لمم ) . 
حل يفتداتها » ولااء مالا ء 544 ء 
لح ل 
من حيث هى رءوز من رموز الخل » 1076اء 
ا ال لب يتش 
١4م-‏ ده 
الاشتراك فى الألفاظ , هلاز 2 1 -م, 
44# 4-4112 12-4782 
الأشخاص الممية ( أنظر أيضاً التعيين )2 -«*٠6‏ 
ملسم ل (#ع- :1 ولاك 
الأشخاص السويون . 
الرمزية فى أحلامهم الل" دقوم 
كيف أنهم لا يتميز ون من العصابين إلا كا » 
»لهس 
لأشكال المزيحة » ولخ ديو لس" سوه 
ل ال ل 
الاشمتزاز وظهوره عند الطفل ٠»‏ ممه 
الأصسة النفسية . 
تكرارهاى الأسلام » 1١5‏ ه2 ه(؟ 
حين نكون تخييلية » 8001 ه 
الإضاقات المكلة لرواية الحلم ل ل ات 
64 همي كم4- لا ءاله 


الأنداد: 
تصوير ا حل بواسطلها ( أنظر : القلب ) 


تفسير الحم يواسطها » ماه 436 
الأضداد وتصويرها فى الل » 578 2 5164 
الأشال 

ألاعيهم اللغوية » د 

العلاقة بيتهم وبين إخوتهم وأخواتهم ( أنظر أيضاً 

نظريات الأطفال الحنسية » والحياة الحنسية 

الطفلية » والرغيات الطفلية ) ب1١؟‏ - 9و 

العلاقة بيهم و بين والديهم ؟/ا؟ ١م 46٠ ٠‏ 

سل 

كرمور حلمية 758 , لاوم -- و 


ذزعاتهم الاستعراضية 55١‏ -؟ 
الأعداد 


إختيارها بالصدفة » .م »94م 
ق الأحلام الا 2 44 سمه معدء 
داكن 
كرموز حلمية » 5114 
الأعراضس العصابية 
ماهى ق سالة وإرنا , , 15 به 
من حيث أئها تحقيق رغبة » م#«8ه- + » 
هزه 2 إأمه-" 2)لامهمه م © 
م"م-" ») كهه 
من ححيث ألها تقبل أكثر من تفسير » 7+١‏ 
من حيث أنها تنشأ تجنباً الهيلة » 1ه 
من سحيث أنها تنشأ عن صراع بين لاش © وقبش 
وده هلاه 
موقف المريض مثها 41١ ٠‏ 
الأعراض المحستيرية » »#"18--م 1١486‏ 
ال كه 
ارتياطها بتخييلات لايأسدا شسقيقية, 91 لاه 
م4 
تكوينها ومقارنتها بالأسلام مه ع لإامه »> 
مومع 'ذؤوه 
حدوتها عن الصرع بين رغبات «تعارضة » مه 
سلها » لله 
الأعصبة ْ 
أسايها الحتمى »705 هع م7 ه62 
نيف :د ف ياب نض ب انا 
هم 4*٠‏ غ6 كه 5 
الحالة الجدائية فيها » إفراطها الك وإن بررت 
كيفا » م4 . 7لا41 
العلاقة بيئها وبين الحل » 118 ه9156 2 
4 20 6له--5 2861٠١‏ "8مه 2 
4 6 أءه* 
العلاقة بيئها وبين الكبت » +58 2 لاه » 
كوه 


العلاقة يها وبين رغبات الزنا بحارم فى 
الطفولة » 78#ا؟ سه 
العمليات النفسية اللاشعورية فها » «وه- + 
كمع موؤه- 4 
الملاوس فما.ء 9١مهء‏ لالاه 
صابعها التكوصى » +ه .2 ١٠4ه‏ 
هن ححيث هى دفاع واه 
موث الأسياءوأثره قماء مره الم سام 
تظريماء #م1 .440 4606 456 
لمع لم4 ٠‏ هم 2 كذمه 
الأعصبة النفسية (أنظر : الأعصبة ) 
الأعضاء التناسلية , 3 


التلميح إليها فى الأحلام بوسائل لفظية» ١78‏ 
ا 0 
نقلها إلى أعلى المسم فى رمزية الحلء 17؟ » 
45م 121١١٠‏ 
الأعضاء العناسلية عند الأننىي 
الأحلام المتملقة ما » "41١ 8١‏ - 25 
يض 
رموزها فى الأحلام » 4ه" 6 51م مء 
دم" --# . ١9و" 1.١.‏ 2 موؤوه) 
١ع‏ ش 
الأعضاء التناسلية عند الذكر 
الأحلام المتعلقة ما » .«« ء ولام . لقم 
2 
رموزهاى الأحلام ٠‏ 7452114 2 4م29 
3 ووم د لمر نوم ورور 
رموزهاق الأحلام 5454114 2 4هلء 
ا ال 0 
مومع 418 دع 
الأعلى والأمفل كرموز حلمية ٠‏ 8ه« ا وء 
لارمعمءاممءارة 
الأغانى ى هلاوس العصابين » 419 ه 
الإغريق ( أنظر : العصور القدرمة ) 


امل 


الأنكار الإرادية » ١١‏ 
الأفكار الغائية » الاوس فى إلامس بلا ء ممه 
84 
الأذكار القهرية 
وأشكاها اللفظية 5زم سابدء وعم 
والحااة الوجدانية ومع - .5 
ودخخل المراجعة الثانوية فى تكويتها » 1؟ 
ومقارنتها مي.ناء الساعة » 841 
الأفكار اللاإرادية ( أنظر أيضا : التداعى الحر ) » 
ل ل ا ف لل 4 2 
ا ل الاين ف ان 0 ل ل يشنكن 
الأفكارالمتوسطة . لاود لاع7 2 مم« 6 ورم 
2 /4" 1:56 لاء داوع" لو 
4 ؟؛ اهمع كمه 
وأمثلة علمها د الى ا 6 
ل 0 0 00 
م١ه‏ 1 
الأفكار المخردة وتصويرها فى الحل ممم داوم 
لالمدم 
الأذكار الطجاسية ٠)‏ ولاء ولا ) 34و689 96و23 
ا ا ل 
الأفكار وكيف يخلع عليها الحم صورة الحركة 
المسرحية » ولم 
الأقرباء كرموز حلمية » 14م 
الأقوال ف الأحلام » «٠4‏ 5086ل 2 19م 
عم 46 8غ - و# ) 64" .6 هءهم 
الألفاظ المذكرءة فى الحم » حلم امرمة و ورم 
ا ل شك 
الألم كحافز على الحم الل ا لل ل تحنل 
ال ير ل ل شين 
الألوان فى الأسلام » 5:لا ع 4(" يمره 
الأم والرضيم » ل 0 ل سق 
ع اسم ع ا ج016 د ري يا مسا 4 6 


ومكه 


54 


الامتحانات 


الأحلام العصابية المتصلة ها » مم58- و 
الأسحلام المتملقة ما لم5 د .ف عوك 
ع "17 

0 0 ا ال ين 0 
541 ا "ا" . للا" 1١16.6‏ ع 5لمىة هم 
والأنا الأعلى » 40/1١‏ م 
والرغبات المقموعة /41+ه - لم 


والليبيدو » 411١‏ 
الأنا الأعلى » 4/: هء موده 
الأنا الحشوى » م7 


الأنائية فى الأسلام 2 مم ك2 #مم2 
40 ع لمك دم 


الاثتباه 


استرخاؤه فى الطلاوس قبل النوبية ) 4 

استمرارهق أثناء النوم ٠‏ 001٠ه‏ 

انتقاله عند تكوين الأنكار المتوسطة » م.م 

ححبه من لحيأة اليقظة ») 4م 

صلته بالأنظمة ن "لمع #امه غامد 
مع كلاه » وذه 

صاته بفن التحليل النقسى » ٠» 0-97٠‏ 
كاذه 6١ه"آه‏ 

صلته بالميهات الحسمية » #اه؟ 

صلته بنسيان الأحلام ٠‏ ١1م‏ 

فى الأعصية النقسية » وهغ 

الانتصاب ورموزه فى الحم (انظر أيضاً 
العنة والإنزال) 51" 2 4م )كمد 
مدولداء 

الانحرافات 2 8ذه » ١عؤه‏ همه 

الاندفاعات القهرية (انظر أيضاً : العصاب 
القهرى والأفكار القهرية) 8١2‏ + 455 
الإتزال ( انظر أيضاً : الانتصاب » الإنماظ » 
الأحلام ذات التوى !الحنسى ) الأسحلام المنمية 
به ») 5ه5 اه 5546" 2 14" 2 ولط سم 


لاع و" ع كوم مده 
رموزه فى الل 6 405اع 
منعه من الحل منماً شعورياً ع 056 
الإنسان البداثى وأحلامه » مه - ع 
الانسياب المعجل للأقكار فى الحل » 445 -.ه 


الانطباعات الطفلية 


عند فرويد 2 .٠ه"‏ 2 علا 2 لم4 - 4 
من حيث' فى مصدر لأحلام السباحة ٠‏ ووم 
عن سديث هى مصدر لأسحلام الل ع وام ابن 
من حيث هى مصدر لأحلام الثار ؛) 9و8 
منسديث هى مصدر لأحلام الوقوع والطيران » 
.من سحيث هى مصدر لأحلام الوقوع والطيران » 
كما 2 لم5 2 لاز" 2 5141 
من سحيث هى مصدر للأحلام 3 اح ف 
تذد بت اسيل ت سن ث2 ادن ع ادن 
/ا*” )ع 2٠١‏ )اله المظاه 2 ولاه 
من حيث هى مصدر للأنحلام الاستعراضية » 
1ت 556 
من حيث هى مصدر الهلاوس المسكرية » 
يفك 
وارتباطها بالمحتوى الكامن ٠‏ م١‏ 
والاستياء » 5و؟ 
والكبيتء لاس#وندم, ومرم د .و ءغهىم 
وصلة الحالة الوجدائية فى الحل بها » ١44-؟‏ 
الأنظمة النفسية ( الأنظمة ن ) » مكه- وم" 2 
5ه ٠م‏ ) ممه "لا ء كلاه ريه 
0417 م ) وثمه ل طلا 2 كلاه اء»" 
الأنظمة الذكروية ( إنظر أيضاً : الذاكرة 
الآثار الذكروية ) .ا لخ# وعدم م دووهسه 
مع له - 05 )5ككمه2 مه ددو2 
همةه - 4ه 
الأنظمة ن (انظر : الأنظمة النفسية) 
الإنعاظ والأحلام المدمية به (انظر أيضاً : 
الإنزال » والأحلام ذات المحتوي المنسى) » 
5ه 52ل" 2 1#" 4 


الاتقباض » ١٠٠‏ © (4” ه 

الانقلاب الشامل ف القيم النفسية (انظر أيضا : 
النقل » والغدة النفسية) وم#"م » 410" » 
ل 5 000 1 

« الأوتوماتية التنقلية ى » 85+ 

الأوديما , 75# 55 .بيهم 

الأبهعام المسية واللداع الحسى + الع هباه 
نظرية الأحلام كشداع على 2 55دمء 
ل ل ف لل تي ل انك 

للك بن دن ف اذل ف فقل ل شق 

الإيحاء فى مالة التتوي المقتاطينى 2 .وم 

الإيزوتسو (نمر ) ممه 

الباب كرءز حلمى » 4ه” :6 #8١١‏ 

البايا» امع , ود هرم 

الياراتويا » و١(‏ . 61١٠١‏ 5574 4 
يلس : اللشض 7 نفل ل أطرض 

الباراناس » 04م 

البحر الأدرياق » 4-450 

البحر الإرلاندى © س#الاه 

البراز ( انظر أيضاً : الواقم ) 
الصلة بين النقود وبينه ٠‏ #05 

أليرتوس الأكبر 2 4ه اه 

البطة البرية (إيسن) 6 5.م 

البكاء بعد الموت» الأساس اللاشعورى للاعتقاد به» 
14م 

أليقاء وتصويره الرمزى ى الحم ل تلش ف ريض 


البقايا البارية 


ما ورد عنباى المؤلفات » 0غ 6 5ه6-م» 

١*2 ١ >56 

من -حيث هى مادة لحل ل امن د 6 
1500" لا ء ههلا 2 44ه- 
“لاما ء لالم هه هلاه -- >" 

وأحلام اطيلة » 11 

والرغبات اللاشمورية » "ما 2» ههه - 
*ه 2 5أكه 


4١ 


والظاهرة الوظيفية » ٠.ه- ١‏ 
البكارة وتصويرها الرمزى فى الحم » 58٠‏ - م 
البندقية » 5ه 6 اهم 
« ألير ل ل رفك 
البيضة كرمز حلمى » 84+ 
التأثير البمدى ونظريته » ه87 م 
ألتا ركوينييون » 1 ه 
التاليا منتو ( بر ) © 54 
التير ز والإشارة إليه فى الل ( انظرأيضا : البراز) 
# ا ام 1 خا - 
ل ا الي ل ل 0 
التير ز والحاجة إليه من حيث هو حافز الحم » 
ه٠6 ١ 4١"‏ 
التبول ( انظر أيضاً : بلل الفراش ء المنبهات 
البولية كحوافر حلمية ) 
الإشارة اللفظية إليه عن الأحلام #9١5 ٠2‏ 
تصويرهق الأحلام 11١ ٠‏ 2 786 وء 
الى ب الل 7 قف ب شد 
ملع سك ء لات 


التحليل التقنى 
إغضاعه اللاشعور ا قبل الشمور » 55م 
الإشارة إأيه فى الأحلام من يعاللمون » 884 » 
للم يه 4ع هويام 
فنه أو طريقعه و 9و- وم » ١٠له-‏ ع 
(انظر أيضا : تغمير الأحلام وطريقت) 
المصابيين ( انظر : المصابيون) 


التحويل 


على الملل 57١ ٠‏ 
ق الرغبات المكبوتة » 7١1‏ همد7”ء 4ه 
+ 6 9هم - " .0 56١مه‏ ) اكه »> 
014 ع وملام ي) زه لا)2 ث#9لمه > 
هذه - 4 5 
التخييلات (انظر أيقاً : أحلام اليقظة ) 


54" 


اللاشعورى متها » +٠١7‏ هه لمع د .و2 
رال»ك 

عن الحياة داخل الرحم » ٠+‏ : ه ء» 

عند المصابيين » 4ه 

فى المستيريا 2 1104 7056 هل مام 
اك الا" هء هرمغ ب ٠‏ تقؤله» 
همه عدف مومهم ..5 

فق حالة الجوع همه 

فى سن المراهقة » لمهه 

كادة من مواد الأسلام 51١١ ٠‏ 6 787 2 

الوما 1 اله يوي دياف 
لله 2 ممع 517 

ماأتصل ملئها بالحياة الحنسية ٠١١5 ٠‏ هى 
١‏ الال هه [غ“" -7 ء. 506ل 
لاا ء) ممه 4 ذه 


مااتصل منها بالرنا يانمجارم ٠»‏ ولالاء لالا”# , 


التخييلات الحلمية » ٠141م‏ 

التداعى الحر فى تفسير الأسلام (انظر أيقاً : 
الأفكار اللاإرادية ) م11 هء 25-1١١‏ 
ا ل ال لض 
الى ف لشن 3 ال الك ف ينك حاكن 

التذكر الموهوم فى لأحلام ٠‏ 4465م 


التشابيه 
إدراكه . إممه 
تصورره فى الحم 3 رضنا 
التشويه 


استخدامه للاشتراك اللفظطى ٠‏ 45 

استخدامه للقلب © اام 

تضمنه حب القيمة النفسية » ١٠١ه‏ 

تقنيعه ارغبة الحم 0 م5 2 0756# 2 
"6٠‏ > لاه ٠.‏ 1ه 6 4ه 4 
هه 2 وملاهة 

صلته بالحالة الوجدانية » وهغ 

صلته بالمراجعة الثانوية » لم.ه 4ه » 5لاه 


فى أسلم الأطفال . مامه عم 
فى أسلام موت الأحياء » 756 - عه 
فى الأسلام الاستعراضية » ١ - «5٠.‏ 
فى الأسلام الساذجة » 4.م - و 
فى الأعصبة النئفسية » ولام © 141١9‏ ه 
فى الحياء لمستيقظة » 56وا- » 
التفاد ىق الأسلام واللغات القدمة ٠‏ و« هم 
التعرى وتلذذ الأطفال به 551 -؟ 
التعيين والتعيين الذاقى ( انظر أيضاً : الأشخاص 
الممدية) 
اق الأسلام ل رفن ال د رض ال تن 
آلا 2 ١ - 496٠١‏ 20 مغ عللام4 
فى المعيريا . (١/9‏ هم ء. هللاه 


الكديت 


بواسطة الأشخاص المحمعية » م.م - لا » 
لي - 600086 |1 64 ١ىة‏ 
ل سد ه600 #1 - 64 486١‏ 

بواسطة الأشكال المزيجة . م.م ب لو » 
لا" عل هاه [#ع - 1 .2 ١مة‏ ءامه 

ى الألفاظ .م.م ا مر. ول[م سج 
اه 

والتخييلات اللاشعورية » وم .و 

والشدة النفسية » .4م 2 .مه 4بيمم » 
موه |( 

وصلته باعتبارات قابلية التصور 0٠9وهم»‏ 
ع 

وصلته بالنقل » اوم ام 

وظيفة من وظائف عل الحل لل 7 هء 
1 - ل'ا١”‏ 2 1468 2 5868ماع 
لمه- 7 6 5مه 


التكرار 


تصويره فى الحل بالتكثير ٠‏ خلا" 
عب الأطفال له , رمام 


مغزأه حين يقع عند رواية الح » 58٠‏ ه ؟ 

التناقض فى محتوى الحل الظاهر ( انظر أيضاً : 
لا تنامق الأحلام ) - بام هع همع كو 
ل للش ل كنض ل ضف 

التناقض فى ممتوي لحل الكامن اا لدو 
لا 1 0 اع ل لل ل نيك سن 

التنبيه العصمى والأحلام الراجمة إليه » للا » 
ل 

التنوم المغتاطيسى 2 1١١2 11١‏ 2 91960 
4ه هه 

التوراة » ١596 1٠٠١#‏ 2 زماكهء 49” 42 
حلم د بر كمومه 

العوراة الإسرائيلية » .بره 

التوريات (انظر أيضاً : التكات 2 والمب 
بالألفاظ ) 
كلاه : 

اليج الشبكق 2 7١-084‏ 5456 

؟١56‎ 5١4 2 التيبر‎ 

العيرول 2 ١اه؟‏ 

الدى والإطعام به » +58 2 ه58 2 48#؟ا» 
ولد لل للا انكام فكه 

الندى وتصويره برموز الحل » 6.6" 6 60١‏ 
لليف 

الثعبان كرمز من رموز الل » مهم 2 5همء 
اضن 

التغرات ف الحم » 5-841١‏ 56م4 ٠‏ المء 
زوه 

الثنائية الماطفية » 47٠‏ 
الثدائية الحنسية » ه96" 2 رمه 1056 

الثورة الفرنسية ٠587ه»‏ 54 -ه 2 ؟1وغهسدم 

الحدة ( مسرحية جر يليارتسر ) +87 

المدران كرموز حلمية » ؟5*؟ 

الحرر اللفظية, ١١‏ 492" 62ام5-8 2 
ا 0 يفك 


514 
الجماع الحنسى 
والانتقال إليه من الاستمتاء » مه“ 2 91م 
وسوز الحل إايه » للش ل نظ اس الحمدن 
نيض باد شين ل ران لالطردك 
40 ع 1١5‏ ها ولاع 
وصلة الحركات الهلوائية به » 745 ه 
وكونه بين الراشدين علة الهيلة عند الأطفال » 
ألاه-؟ 
الجماع المعاق , ١/9‏ دام 
الجماع من الللف » ع 
المناس ( أنظر أيضا : المببالألفاظ ) 2 4وء» 
احف ‏ يفك 24 
الحنسية المثلية ( أنظر أيفا : القلب ) » 1١87‏ » 
كن ل بمظظن ل للحي ل اللطرا ل يالف 
الحنسية المغلية بين النساء » "٠١‏ 6 .و" 
الحتن المبكر , مه 2 أ_زمه 


الجوع 
تخييلاته » ههه 
كساقز حلمى »2 259 لاما هه ؤدلء 
+4 شه) 1؟ م2 15" - 8# 6 
اق ١‏ ينيف 
المهاز النفى » وهء و"؟ 46 5.ه مله 
- و" 2 66417 مه عد أء2 5كم ٠‏ 
المم- دمع لالمه » هذه - 5 2 ١ؤه‏ 
6 لاوم ه64 ”-50١‏ 
والحيتو الايد ,» 44١‏ 
الحاجات الإذرازية كحوافزطلمية © 1١4‏ » 
الب حب اشاح الى رشي ل ارفاك 
4٠‏ 4562" , هلا )كودك همه عي5لا5 , 
لين لي نلف 


الحاسة الخلقية 
عند الأطفال » 59؟ 


والأحلام » حىء #كيحووت ناتك لأكلء 
له 


0 


ومركب أو ديب » هلام ده 

الحالات الخلطية » و١٠٠2‏ هلاك؛ .و2 87م 

الحالات النفسية المنشقّة » 6١1ه‏ 

الحالة الوجدانية فى أحلام أطيلة » 4م - مء 
الل بي 2 يفك 

الحالة الوجداذية فى أحلام موت الأحباء » 9516 - 
كع 2 2 علبامع- [ 

الحالة الوجدانية فى الأحلام 2 هو2 21٠١‏ 
/ا ٠٠‏ عم“ 0 ممع - وم : 
اندقاها إلى اللحظة الى تعقب اليقظة » لاع 

أنطلاقها كسماية تازحة » 2ه5غ#- ع 
تغييرها » ممه- ه 
توادها » .م 
حتمها المضاعف ء 707اغ دم 
غياها » #45٠‏ -# 2 هلاج 

قلماء دلاذء 6ه؟ 455246982 دهم 
قمعها ٠؛‏ 94م )ه5-45 6 454 9ه 

6همه -؟ 2 كوه 
نشوءها من ٠عصادر‏ متعددة )لالا4 دميو 0ه 
تعلانها 2 مولا 2 لم21 451 دل 2*8 
كلامء للاه ام 

الحالة الوجدانية فى الحاة ااسديقظة » 4و1 » 
25 )2 1:55 2 5لا:؟ - لاء لامه 

الحالة الوجدائيةى الطبائع المصارية ٠‏ 410/107 


الحم المضاعف 


:فى الأعراض الستيرية .» لامه دم 
فى الحالات الوجدانئية » +الا؛ --.م 
ق عتاوى الحل 3 مقن ف اخرشا ء يدطاتف 
لل ل للضي ا للق 
.و وأمثلة عليه م.م كو م.م » 
خماء 2 ١أم1ه‏ 4١م‏ ده 
الحجرة كرمز حلمى » ؛ +7 2 وولاهء 11* 
الحقائب كرمرز حلمى » 4ه“ 6٠‏ 6١هم‏ 
الحركات الجلوانية 
وأحلام الطيران أو السقوط » 785 ٠‏ 17و 


والذكريات اللاشعورية عن الماع الحندى », 
كملاه 
والنويات اطستيرية » ١م؟‏ » او" 
الحساسية الحشوية ( أو الحساسية الاجمالية بالجسم) 
ات لان اين لش قل ف للك 
214١‏ همهم 
الحظائر الايّية ٠‏ 454 
الحقيبة كرمز حلمى » “04274421١1١8‏ » 
كن 


الحم 
بالأموات ( أنظر الموق) 2 81 - رم 
1*8 م 44816 0م26 6حوسده 
هه -" 2»)١:ه- 2١‏ وهه 
با » 61١61‏ 4124ه 
بالسباسة » لاوم 2 ووم , 
بالسقوط » 1607 2 هلا 7556 562م؟- 
حذ2ع لاوم - و2 كلاه 
بالسلالم والأدراج 6 وه؟ لم2 54 )2 
اكلا ء 59" - الاء ولا“ حدم ) 
لذن 
بالطيرآن » ولا » ه154 5052 56م17- 
للع كلا" ع ١وؤ"‏ - 5 50/2 دم 
بالتار» مو" و هو.وسده 6 وروه- 
]6 ١٠مغه2‏ قخمه 
بحام السن » للك ا ل ا اا 
بفوات القطار » ٠وم‏ 
موت الأحباء , لاه ء 1611لا( دو 
و5 - الا ء ام-5 2 245١‏ 
4ع عدءه 0 ولام عه [ 
موت الحالم نفسه ) ١1مم‏ ب “م 2 ملا 
نيفق 
الحل فى داخل الحل » 5م" دلاء #ام لسع 
الحل كجزء من الهياة النفسية الطفلية » 6ه 
الل وحوافزه ( أنظر) : 
الإحساسات الحسمية - الألم - التهر ز والحاجة 


إايه - الحوع الحاجات الإفرازية - 
العطش- العمايات الت:فسية - العمليات 
المضمية- المنبهاتالبصر ية-المبهات الروايةق- 
المنبهات الحسية ‏ المسهات الحرارية - 
- المنيهات السمعية - المايهات المنيقت 
المنببات الشمية - المنهات اللمسية - 
الماجات النفسية , 

الحل ومعرفته فى الخل ( إن هذا الاحل ) 5456 » 


هلل -د" 2 5:56 6 وكهة 


الحمل 
الأحلام الى تعرض ق خلاله » 0165 55 © 
يق 
التخيلات المتعلقة به » م8هه 
تصويره الرمزى » 5017" - + ع #ر”" 6 06م 
ممع ه 
الحاول الوسطى وتكوينيا ى الأحلام » 08١‏ - اع 
كمه 
الحيوانات كرموز حلمية » ٠» (١١8‏ 1744 * 
84 - .مه" 2ع 5#" - : 60 لاء# * 
(4- 45002015 
الفضول الحشى الطفل 2 85" ٠‏ 584 9516 > 
امل لامع اهام 
|الخجل فق أحلام التعرى تا ءوه” -1ه 
الخريطة كرمز حلمى » 7517 
القشب كرءز حلمى 2 05م 6 1517م 


اللصضاء. 


والهديد به » 5٠91١‏ 
والنظرية الطفلية بصدده » ١لا؟‏ 
وتصويره الرءزىي فى الحم ل بختضش ف الشدت 
الاش مض يشاك 
وصلته مركب أوديب © 401 م 
وظهوره ف الأباطير > لاس ام 6 1463م 
0-0 
اللصائص الصورية الحل ( من حيث تصور مادته ) 


نثلة 


+ 2 41م 

الدوف ( أنظر أيضا : المخاوف المرضية) 
الإحساس به قى الخل » تحن 
الل كتحقرق له » 0141 
سحين يكون خوفاً من الموت » 71١‏ 
حين يكون خوفاً موضوعياً مه 

79 + 77١ » الدائنوب‎ 

الدردقى ( مقاطعة فى فرننا) 0ه 

الدحثى ف الأحلام » 8؟؟ 2 2444 401 -8م 
هم 

الديدان كرموز حلمية » 58م 

الديموية من الأسلام ( أنظر أيضاً الإحساس بالزمن 
قى الأحلام ) 54 م ويفا لووجه 


54ه - ؤلامة 
الذاكرة ( أنظر أيضاً : نسيان الأحلام » التظام 
الذ كروى ) 


ذاكرة الأحلام » ولاب جم ء لاءه » 
١١ه-‏ هزهمه» كاإاإامه 
ى الأسلام ‏ .وسو 5و لاومو 
15*2١‏ 185:4 - لاء لم8" ؟, 
لاه 
فى سياة اليقظة » ٠ه‏ 5976 452( »> 
فق 
كصدر من مصادر الخل » لاه ه 
وظيفهاء. .مم ل عمد مه همه 
+65 -ه 2 [إكه- ]4 2 55ه »> 
4ه »)مه - ووه 
الذكريات الستارية » ١9410‏ 2 4غ ده » 
كذداه 5512 
النهان ( انظر أيضاً : الحنون المبكر » الطوين » 
الميلانخوليا » الباراتويا) 
التكوص فيه » ٠85‏ - الا 
صلعه بالآحلام » 58-1١19‏ لإموه» 
ذؤلاه 
عليته » ملا 
الراخشتاج » هم؟» 


55 


ألرب » /اث8#؟ هوم" 2 كم" 4١٠١6‏ 
الرجفة التشنجية » م514 
« الرجل الفأر ى. , باوم م 


الرحم 
التهييلات المتملةة بالحياة ق داخضله » !1+5 
تصويره الرَمزى فى الاحلام 2 +107 2 501 © 

4١١ هء:ة#ه‎ 6 4+7 

الرحيل كرمز حلمى » وهم 

الرعب الليل » ١٠5١هء‏ "لاه 

الرغيات الثلادث » 4ه 2 مدوه 

الرغبات الطفيلة » 5١١‏ 2 ه59 24-5556 
641 - ” 456“ 6 هلاه ؛ “امه ٠‏ 
ممه - و 
الرغبات المتعلقة بالزذا بامحارم » 9لا -4» 

الف 0 0 لل ل يفك 

المشقية الذاتية » 5مم 
موت الغريم » 708" - "5 2 هلام 

الرغيات المشقية والتعبير عنها فى الأسلام» 18 » 
مماع2 5و ا لاوا ووم - (ء:1 

الرغباتالمكبوتة (أنظر أيضاً : الرغبات اللاشعورية) 
عاماه2 1ه" 2)غل" - 28٠١‏ 5ؤ98"5 2 
4٠‏ سد ءلا 64 .مه 2 ثازمه 2 لاله - 
4م502" 

الرغية وطبيعتها » +ممس دهم "”اممدهة 

الرقابة ( أنظر أيضاً : القبول فاللاشعور » والكبت» 


والمقاومة ) 

إحلالما المستدعيات اللسطحية بدل: العميقة 
وفك > ون 

استرعازها خلال الأحلام » 1ه 2 #مه ع 
ذوهة- بهو 


الطرق التصويرية ى تجنها » .م" -”# » 
يض انض ب ليك الل ب بمضيكا 

عملها فى الأعصبة النفسية » 9ه 6 89م » 
٠.ه"‏ 


عملها فى حالات المذيان ٠»‏ اه 


كيف تسمح بالكذب ذون الصدق» 485 - ٠‏ 

كيف تغرغى المقاومة » 5ه 

كيف تكون جزءاً من نصيب الأذا الشمورى ى 
قمل الخ ل ل سا 

مقارتتها باارقابة على الأدب والصحافة 1١51‏ - 
م)عللآه 

موقفها من قبش وش © 0410 © ووه 
موقفها من لاش وقبشض » 8414ه © مه » ا" 

وأحلام الاستعراضى » 9519 - م 

وأحلام الموت . وز د للد ولاو 
قال الل يل الل شن 

وأحلام الميلة » لكا 

والتخييلات اللاشعوري ةالكامنة فى أفكار الحلمء 
445 

والحالة الوجدانية ى الخ ا 0 لشت 
ااا ءام ال دم 
4-484 

والعامل الحنسى » ٠٠١9‏ 786" 

والمراجعة الثانوية ) 5م لاا ءمءه- دو 

والنقل » "٠٠‏ 45942 2 41# 4 اموه 

والتكوض ء #مو- ع 6 هسمه ياه لازاه 
6ه 

وتحقيق الرغبة » هه » 1هغ -"_ 

ورغبة النوم » وهوه- 7٠٠‏ 2 ١مه‏ 

ونسيان الأسلام » ١٠1م- ١١‏ 


الرقاص 476 
الرقيب » ١٠ه‏ 
الرمزية 


حين تتعلق بالأفكار المجهدة ( أنظر الرمزية 
الذاتية » سيليرير ) معممهء 9ه-م, 
اماق 

حين تتعلق بالحياة الحنسية » 8/ا١‏ 6 5١؟1-‏ 
لت اشاب خضب فى ب اللن 0 
يق 

الأسلام 6 1-3315 5مس لاء 


414 -" و )مهب4هء) 8ه" - 4١6١‏ 

ما يسمى برمزية العتبة » 4944 س وغ+ه 

« الرمزية الذاتية » إلى الأفكار الجهدة ( سبلير ير ) 
تووهكه"- 45478 101 
الرموز 

أصلها التارغى ٠»‏ وه؟ 

ما ورد ذكره مها . 

ارتداء الثياب ٠‏ م١١‏ »2 لم5 6 7754 اس 
"١ "2-5‏ 5520" دم 0 44م 

الإخوة والأخوات » 4 

الأملحة . 51م #سم ماي غوسم 
100 

الأسنان ٠.‏ ولامء مال2 744 سد د25 
حدحا2ء 1-559 2 1ؤ"” ه10 

الأشباح 46 

الأرقام » 4جم 

الأطفال . وم ء بوم دوي بارع 

الأعلى والأسفل » وملا 0.” 2 #زسماء 
ك” 4١١6‏ 

الأفران » 59م 

الأقرياء» م.م 

ألياب » 4ه" .6 4.٠.‏ 

البيضة » همه" 

الثعبان » مو" . #«و؟م ه. مام 

الحدران » 9وم 

الحجرات . :"؟ .وهاه 51م 

الحديقة » وم” . ووم 

الحقيبة ٠‏ م١١1‏ 17442 546” ).وم 

الحيوات 1١86٠‏ ء 90لا 2 21545 754» 
وى" . ا١.: 1١١‏ 45+66 

المشب ع وكو” )م ثعم 

المرائط , 5م 

الديدان » عنم 

الرحيل » 1ؤم القن 


الزعور 2 8م8١1-م525ؤلم‏ با 75 


54/ 


دع" وه" 5ه له" 1-١‏ 4 

ل ل ين ب الشف نض سب لضن 
اف لضا ف 

السمك » 5079م لام ابو 

السوط ٠‏ 4م”- * 

الصتدوق 6 8م١١1‏ 2 غلا( 6 9505م بلاء 
ا ا 

المدد والآلات , 17م ".1 

الما "0١ 254١‏ 2 560" 2 5كمم- نو 

العمدان » 945 .2 وموم 

المين » 05 1ه 

النصن » ا م 0 و6" و وو” 5ع 

الفاكهة » "٠.٠.‏ 2 هلام - و 

الفراء ٠‏ م١١1‏ ع 

القبعة » !5 8562م سابو 

القفل والمفتاح » 511 

١١6 ٠ الكلارينت‎ 

الى 1 ل اح 00 

المائدة » 9و" 6 .مم سم 

المباول . اب«لراء «سمر سن" 

المتاع اشن 

المركب ©» وه" هه ١‏ 2 مه.4 1ه 4151١‏ 
00-2 

المكان الضيق 40٠١ + 1١١4 ٠‏ 6 407 ه 
يوك 

الملوك الملكات , -"5٠١‏ زر ١ع‏ 

المتزل ‏ 111 2 546 2 وم" لكام 
للش الم ا ل 3 
فانت حصنا 

المنطاد » 94و 2 4باوم» 

الثار » هوم - و 

1٠١6 » النقو‎ 

٠٠١5 » المليون‎ 

انين واليسار » 54" © نمم سد 

سراق اليل » 9و" 4٠0506٠‏ 

ريطة العنق » 45م 


"514 


فزبلن ‏ وم 2 4هوم 
ميرد الأظائر » 11م 
متاظر الطبيعة » 5#“ 2 ١لا”‏ . 4.9 

٠‏ ماقد يكون فها من الاشتراك » ملع 

الرموز الحتسية ( أنظر أيضا : الرموز ) + 1١+00‏ > 
هع -565الا 65" 2 و6" 2 
4م لم40 


الرموز العصبية 


فى الأحلام ٠‏ ه211 945 4م" -25 
"١‏ - لام 4 "96١‏ 2 مو" 2 1١“‏ 
باع 
فى العصور القديمة » مو 
الروابط السطحية وحلوطا محل العميقة/61١- ٠١‏ 


5م مو 
الرومان ( أنظر أيضاً : العصور الكلاسيكية ) » 
كألاا امه 


الا بحارم » 54م 
الرغبة فيه » ؟لالا - 4 162لا .م2 
+ 5-1 .مهمع 2ه الام 
زفيقة الحمراء ( أقاتول فرانس ) » 114 ه 
الزواج وتصويره فى الل ٠‏ 5351 +2 814 
الزهرى » م١‏ 2 5_إالاهء "١6‏ 
السادية » 19/9 .م -” 46ل" وكام 
المباسه. موم دك مور 
السخرية و أفكار الحلم والتعبير عنها باللاممقولية 
فى محتوى الخحل» 1٠‏ 2 4#4 2 444 »> 
4٠‏ 
السقوط , الحل به 11 2 69/6 55لاء 11 
لم 2ع م8ؤ#-٠م‏ 2 كلاه 


السبعى 


من الصور الخلمية » 4م- ه؟ 

من المنهات الخانزة إلى الخحل » 5-51 ء 
لاك هكد إلاء مما مول س5 
لم سن 


من الحلاوس ١*٠ ٠‏ -د” 62 9[غ 4596 

السوط كرمز حلمى » 84”- *؟ 

السياق الزونى فى الأسلام ( أنظر أيضاً : العلاقات 
الزمنية ) » لام هء 177 ”5 6 1الاد 
يذ ب مشض ا سي ا و 

السيد تسوكر ء “7# 2 اماه 7176 دم 

الميد موالر » 4941١‏ 

السيمفوؤية التأسعة ( بيتهوفن ) » ووم 

الشبح كرمز حلمى ٠»‏ 2405 

الشخصية » التغيير الذى يصيبها فى الأسلام وف 
النمان » ١١١‏ 

الشخصية المنشقة » 9090 00م2. 


الشدة الحسية . 


الصلة بِينها و بين الشدة النفسية 3 اف 1-2 


١أه6ه‏ 
لق صور الحل . الام ومم 210 
45 )زمه 


الشدة النفسية » وم , وس[ .+ ,ممع 4 
54 )هلاه - 1 6 كمه سل ل" 
والشدة الحسية » وب#مم - .+ زوه 
والتقل » مهولا ها" دوع 0ءه 28 
٠لزو)‏ هلامو 1#ه- :2غ )ع وووسه 
«ء لاه ء زمه (أنظرأيضا : التقل 
والانقلاب الشامل القيم ) 


الشعور 


والقبول فيه لأا > هلز 2 4ه" 2 
١م‏ ”2 ملام ع هلاه و2 
5و2 سانل 

وتحقيق رغبة لاشعورية)» !4ه -م90ههء 
موه - د" و؟ذوهه 25١‏ إنذه 

وطبيعته الحوهرية ») 2١54‏ ٠6مه‏ 

وعلاقته الخاصة بما قبل الشعور » 51م م 
/لاؤه ٠م‏ 

وعلاقته بالأنظمة ان .ممه م لامه دم 


4ه -1 6 654 »© هله )2 لالمه 
خهمه- ؟أء زوه 
وكونه عضواً حسياً مجمولا لادراك الكيفيات 
النفسية » اوه 
وسا ورد عنه فق المؤامات عن الل يك 
ووظيفته, دوه ه 
الشمور بالارتباك ى الأسلام » هلاه 5ه - 
جع ذه؟-: ؛ كلالاء 555 ع 454”؟ 
الشعور بسبق الرقية فى الخ » +40 2٠‏ 445 »© 
الشك » ؟4" .140 دهمء ١لمد ١‏ 
العلل 
الكل » مم - و 
المستيرى 201٠٠١ ٠‏ 5مه 
الشلل الحركى فى أثناء النوم » مغ“ 21552 
م46 .٠كمه-‏ اها 
الشكل الكلى فى حالات الذهان » مه - هو 
و الصحائف الطائرة » ( جريدة هزلية) » 5٠٠١5‏ ه 
أللاء "٠‏ 1 يكوه 
الصدق والرقاية » 85+ - بو 
المصرع . 217٠١‏ 7اكاء لله 
الصتدوق كرمز حلمى © 1١١2‏ 82لا١(‏ 2 !ا١؟‏ 
ا كل 112 ا عللاء ملالاء 
مه؛ 
الصور البصرية كحوافز عل الحم » 12 - ١/اء‏ 
ملع 684 2 لأمخ" ا )لاوهة حدم )م”_ه 
9ع "5دمء كمه 


الصور المتخيلة فى الأحلام 
البصرية » م+5- ١لا‏ 
السمعية » هلم 
الضحك » امه 


الطابع الأثرى للأسلام » مقع موه ؛لالاه 

الطايع الأثاق للأحلام ‏ 217217 2,78 
ل رتيل كان 

الطايع الحلوبى للأسلام ٠‏ غلاء وم دم 
45 .2 14" 2 5غ -دم2) 584م2 


545 


هلاه . همغههء 5مه- لاا ء هزه 
الطابع الحلومى الرغيات » ووه - ١‏ مه 
الطقة النفسية » حرة ومقيدة » 8مه- 5 ٠‏ 9وه 
333 
ه الطيح » وقيامه على الآثار الذكروية » .مد 
! الطرزى الصغير ( جريم) 1٠ ٠‏ 
الطقل المالل ء و١4‏ » 
المطلمسان ( لوبفيج فود ) » 511 
الطموح و بلل الفراش » أضيفق 
الطبوطمية » 841١١‏ -؟١‏ 
الطيطان » 4ه ب44ه 
الظاهرة الوظيفيقة ( سبلير ير) » 586 هء مم+» 
14 ظ2م4وع - امه 
الظاهرة الوظيفيفة ( سبليرير) » ماه 62خ 
28214 م4١:ع-آمه‏ 
العالم اللمارجى ( أنظر : الواقم ) 
العدد والآلات كرموز حلمية » 5118 2 408 
المدوائية » ١8١‏ 
الصرف الغوى من -حيث هو أداة من أدوات عمل 
ل ل ب الش. الال يفك 
المصرى » الأحلام المتصلة به » 7< ؛ 8 16م 
سدم ع وه - 564 50592 2 
فزات2ء 44" “له 
العشق الذاق ( أنظر : الاستمداء) 
المشق الشرجى » 000 
العضاكرمر حلمى » "5١6 ١45‏ 666" »> 
كلم ”ا 5( 
العماب القهرى » ١٠١‏ 2 "7 / لازم > 
+4 هء أكم2 ثلاه 
الأحلام فيه » 21157 هلس" ع الام 
الحخوف من النزعات القاتلة فيه » 5لا » 48+ ب-» 
“علا جمبالتحليل الدفسى » ١١9‏ 
أجلامهم . مه ١# ٠‏ .)لال » ها »> 
الى ل يقفا ل للش 
اشتغالهم بأجسامهم » 


6ه 


يلل الفراش عندم » ضف 
تحليلهم التفنى , له , ١#‏ 6 ١6ا11ا‏ ع 
مخا»ء ٠١#‏ ,كع 55١‏ 2 ؟ 
ال ا لت 3 
84 - غ4 و)لالمه - ؟»؛ ذوهة 
مقارتتهم بالأطفال » 8-1509 1856م 
المصسبات » ١ه‏ » 4همه 
العصور القدممة ( عند الييذان والرومان ) 
والقضيب الجنع 2 مة؟ 
وفهمها للأحلام » م5 -" 6 - و4" ٠‏ 
معام وه و [ل ل هه هالا( ) 
مهاه + 2144 ١كلا‏ 2 كاأكمء م1إالء 
ومركب أوديب » لالا؟ ساء 6 1ه 
المملش كحافز الحل » واج يواه 15.١‏ 
4ه 
العلاقات الزمنية وإدراكها ( أنظر الإحساس 
بالزمن) ٠‏ ١8م‏ 
العلاقات الزمنية'ى أفكار لحل 
تصويرها بالأعداد فى محتوى الحل » 215و 
يق ١‏ 
تصويرها بالمكان فى محتوى الحم » 4٠١‏ 
تصويرها بالنقود فى محتوى الحم » 4١١‏ 
العلاقات الزبنية فى محتوى الل » الم ه ٠‏ مو » 
54 ع 514" دلا 86م" 2 4١١‏ 
العلاقات العلية فى الأحلام » ه8” - ع 
العلاقات المنطقية وتصويرها فى الح » 51817 --م* 
لم1 عأ|ل 0 لزاع و- “"” )ونه 
العمدان كرموز حلمية » 7456 2 4ه", 
العمر وتصويره فق الأحلام 41١56 41١ ٠‏ - "و 
لاج مه لاث و سدم 
العمل القنى ( زولا ) » 7# ء للا[ هه "1١17‏ 
الممليات الأواية ( أنظر أيضا : الأنظمة النفسية 
العمليات الثاقوية ) » 656481١564‏ 05ا؟7» 
ال 6 مه 8و 
العمليات التنفسية كموافز الحم » الااء ولاء 
لاع 44 2و0 ؛ لال ع كوم 


الممليات الثانوية ( أنظرأيضاً : العمليات الأولية 
الأنظمة النفسية ) 1١9‏ 2 564 »2 «هلالا » 
ل 54 كمه ده 

العمليات الحابية ى | الل » لام ٠‏ 16" -مء 
ا 5م 0 لام دم 
العمليات الحضمية كحافز على الحم ل طقن 
4لا 11 ع عؤلهء ومم- 216 
6 6 105 

المناصر الذكروية » /9؟ه 

العنة ( أنظر أيضاً : الاتتصاب) 
اموق والتعبير عنه'ى أسملام الامتحان 19٠ ٠‏ 
تصويرهاق الل . 50100 م9046 دهء 

للشب لحف فق 

العين كرمز حلمى » 40١‏ م 

العيئية الادراكية » مووو--5 6 56مهم- بو 

العينية الفكرية » مه - “و 

الفض كرمز حلمى ٠‏ وم" ."م . وسسماء 
وه" - 51 


الغيرة 


بين الإخوة والأخوات » 8510 - 7 
من الوالدين » ١٠هلا؟‏ - الم 

الفاكهة كرمز حلمى 2 "٠.6‏ 2 هلا" و 

الفراءكرمز ححلمى » 11١8‏ 

الفقدان العام الحساسية » 51 

الفولكلرر » مه« ء س#ىم 

القاعدة » > 

القبعةكرمز حلمى » 51" 0856 سس" 

القبول ى الشعور ( أفظر أيضا : الرقابة والكتب ) » 
154 195982 2 24 الام - #“ , 
هلاه . الاه دف ككذو ابا 

القدس » 4ه 

القذارة ومعادلها بالبخل » 5٠٠١‏ 

ألقر ون الوسطى وتغسير الأسلام فهاء» مم 

القسر الأمبراطورى( وفينا ) » 47 

القصور المقلى » ٠١9‏ 


الققيب ( أنظر أيضاً : الأعضاء التناسلية » الرموز 
القضيبية ) 
الأسلام المتعلقة به ل تر ب ليش ف يلين 
النزوع القهرى إلى عرضه ٠‏ 8١1؟‏ 


القلب أو المكس 
حين يتناول السياق الزمنى 'ى الأسلام » 78007 » 
45 
حين يتناول السياق الزمنى فى المستيريا » امم 
يرك عدوا 


حين يصيب الحالة الوجدانية فى الحم ؟ ١١١‏ 3 
ما# اع 16# لكقاء كفكوه 
7*6 
حين يتناول الخالة الوجدانية فى ححياة اليقظة » 
155 
كطريقة من طرق التصوير فى الل » 156 - 
لل ال ال ل اللا اط 0 
لل اش ا لل 0 لل ب نشت 
الح ب امال ت تحشل ين 
كيف يصور وقرعه ىق محتوى الحل تناقضاً فى 
أفكار الحل » 478 ده 
وقرعه فى أحلم التفاق » 59لاه لاع 
وقرعه فى الأسلام اللامعقولة » 78+ 2 4م48 
4 
وقوعه ى الأجلام , البريئة و 6 اهم 
وقوعه ى الأسلام القطية » #وم , 40# 
يقرعه فى البارانويا » 57م 
وقرعه ى تكوين الرموز الحلمية ٠‏ 51م -؟ء 
؟١م-4‏ 
القلب ورمرره ف الل » 1١١4‏ 2 44؟ 
اع وريه قم لعي 
0م 
وقوعه على الحالات الوجدانية » 4014 » 6.ه 
الا ل برل ب المذالن شن 
الى ءكعرض هستيرى » ههه 2 ..٠١‏ 
القيمة التشخيصية للأحلام » 59- ولا ١١٠‏ 
5 5 


> 


القيمة النفسية ( أنظر الشدة النفسية » الانقلاب 
الشامل فى القيم التقسية ) 
الكابوس » م4 2 اله 
« الكاسو ( هضبة) » مه 
الكبت ( أنظر أيضاً : الرقابة » القمع ) ٠‏ 6< 
84 ع 6 ع لامها ظلامهم- 15 افيه 
حين يتناول الحالات الوجدائية » ومع سامير 
لح ا ل ا 6 010 
كزم الا 2 4وجمه 
حين يتناول الحياة الحنسية » 1و2 وو" » 
ب ل سن 
حين يتناول رغبات الرذا فى المحارم م0؟ - ١٠م‏ 
يفف 
حين يتناول رغبات الموت » 9*ه؟ 2 إم؟ 
لظض ف ال 0 كن 
الأحلام الاستعراضية ٠‏ 551 - 4 
والنساوة » هزه 
الكسرى » التفسير الكسرى للأحلام + كأهس ‏ بهو 
الكلارينيت كرمز لحل ٠‏ ه١١‏ 
الكمية » اوه 46ممء هوهو 
الكركايين » ١5‏ , 14 46( 14076 ء 
دمع 7وا سم )دولا لاول ء هظثه 
لشفا للطااء 
« الكوميدى فراتسيز» » 74+ 
الكوتت المافيفا ( فى أفراح فيجارو ) » لحف 
الكويت إيبرشتاين ( أغنية) » لل 
الكرنت تاقه » ووم 
الكونث تون » ٠#"‏ --” ,2 زماء (18# » 
"1 2582 
الكينية » 50م ء لاوه- و 
اللاممقولية فى الأسلام 595٠‏ 6 .و الء لاوء 
4+ 5لا١‏ م4" 2 14886 - 15154 »> 
يَف 
العب بالألفاظ ( أنظر أيضا : المناسءالنجازات» 
النكات. الألفاظالمبتكرة »التورياتء الاشتراك 


7 
اللفظى »المسور االنظية ) مم 4 


ديا سمس سنن رون لاءي سلمهء 
حو حو وى اله دوء 
51و 57# د 4 #امدسع 


اللغة 


صلة الحم بها ء» ماه /0ه:"” مم6 
اه" همه وه" 75١‏ ه22 ك١‏ 
وما قبل الشعور ٠2‏ 59ه 
اللييدو واطيلة » 4م١-ه,‏ 6ه# دهم 452 


تت يريك 
الماء كرمر حلمى ٠‏ 5:5 4-6086 4756 
5 


المائدة كرمز ستلمى » 59" 6 .ىد ؟ 

المادة الحاضرة الناشطة » 5:١‏ - لاء وغممرء وه 
ك5اا2 مغ د م2 4هوم 

المادة الجردة من الأهخمرة فى حتوى الل ( أنظر أيضاً : 
تفاهة متو الخل ) »عمه )ع لم١1‏ - ءءء 
٠-‏ 25620 ا 9ومهء ولام 

« المادة والحركة» ( كلارك ماكسويل ) » 484 »6 
؟له 

الماسوية . 181 ام" 40/6 

الماسوشية اامقلية » ١817‏ 

الماسشبة النفسية » 9م8١‏ 

المبالغات من الأحلام » 772115 2 1848م 

المبرد كرمز حلمى » 771١‏ 7856 - ان 

المبولة كرمز حلمى ٠‏ ١#1؟‏ 6 75س بن 

المتاع كرمز حلمى ٠‏ 554 

المتزوجون حديثا وأحلامهم ١11١ ٠‏ 

الحازاتالدارجة واستخدامها الحرىف الأحلام 744 
اه وم.ع  1١‏ 6ه كا هغة 

اختوى الظاهر ( أنظر : الم ويحتراء الظاهر ) 

امحتوى الكامن ( أنظر : أفكار الحم الكامنة ) 

الخاوف العصابية ( أنظر أيضا : الميلة العصابية » 
النخاوف المرضية ) 4ه" داه 

الخاوف اليلية » ١٠١١1ه:.‏ ؟إلاه ديم 


الخاوف المرضية ( أنظر أيضاً ؛ الميلة » ماوف 
الأماكن المغلقة» اللحوف ) ١١9 ٠»‏ » ١1؟‏ 
5 »+ هذه 
المتيرى مها » وماء ولالا- 25 كيكو 
هوه 
ما اتصل مها بالديدان » 9و ...م 
ما اتصل منها بالسقوط من النرافذ » ١84‏ 
ما اتصل منها بدافع قهرى إلى القعل » 8لا - »" 
ما اتصل مها يدقن المرء با .ع م 
م اتصل مها موت الأم 6 الام 
الخصصات » ١م‏ 
المراجعة الثانوية ( أنظر أيضاً ؛ التجمع والحاجة 
إليه) » اه« -” 559١6‏ ؛ 54" 4446 »ع 
مهغ ١‏ معلل1 - جه )4 ورمهم- ؟ ٠‏ 
ملاه- كم 
أسطورة أوديب كأثر من آثارها » ولام 
أمثلة علها » هن" ؛ .بره ١‏ 
قصة هانس أندرسون كأثرمن آثارهاء ٠5؟ ١‏ 
ذشاطها فى حياة اليقظة » او - لا 
وأحلام الامتحان 6 44 
المراهقة » ٠٠١5‏ » لا١؟8,‏ 2 44؟ 
الاستطلاع !الحنسى ق شلانها » و ل مامه 
( أنظر أيضا : الامتطلاع الحنسى ى 
الطفولة ) تخييله! » مهمه 
والرغبات الاستمنائية » ٠و"‏ 16و”م 2 4و؟ 


اليفك حت 
المرض العضوى وأثره فى الأحلام » 44 + 101 ؟ 
5ل 4)ههم؟” 
المرض “العقل (أنظر أيضا : الحئون المبكر » 
الحوس » الميلانهوليا ) 
العلاقة بينه وبين الأحلام 2 88-11١1‏ » 
لاهمة ه؛ لاه 
التكوص فيه » مه نو 
عليه » مب 
المركب كرمز خلمى » #4هه 5١‏ . م.4ه 
45١‏ -غ# 


014 ٠ المريض الراهم » ( موليير)‎ ٠ 

المستولية ا الحلقية فى الل » لل ف 

المشكلات ألى تسل 'ى الخ ع»مقدئ 1بومى 
7ه ع )“ثامهة-غ الاكه م 

المشبد الأول . 4١0٠‏ » إلاه- ؟ 

المصنفات العلمية عن الأسلام » 4# - ١١٠‏ © 
1 

المفاتيح والأقفا لكرموز حلمية » 871 

المفتش كارل » غ1 

المقال عن الطبيعة ( جوتّه ) » مغ - +٠١‏ 2م44 


المقاومة 


الصلة بينها وبين النسيان » ١1م-‏ مءهاه 
فيك 
الصلة بينها وبين التكوصس » 9ه - م » 
اح 
كيف تقوم عقبة فى وجه التحليل النفمى » 
ككلأ ع أخأ ع ٠لا"‏ )2 8غ هه 
لهس دك ءهماه 
ما تمليه من رقابة » .٠و‏ مب #م م40 »6 
#لم 6 ممه 
المقصلة . 5٠‏ 0 24-1441546 #8هام 
المقوبات النريزية » ووم 
المكان الضيق كرمز لمى » 4٠0٠ © ١88‏ » 
يت ل تيان 
المكان والشعور يه ى الأحلام» كحىء لاماه) 4ه 
الملابس كرموز حلمية ه١1‏ 25-994 
؟معلدم 6 وم لمم فوم 
الملاسظة الذاتية فى الأحلام 005 
الملوك والمللكات كرموز حلمية » #43١6 1.--#5٠‏ 
المناظر الطبيعية كرموز حلمية » 5#" » (الا” » 
1 
النهات ( أنظر : المنبهات الحسية) 
المتبهات البصرية كحوافز على الحم » 851 + 17" 
هك 5 ل ءاه ل/ا[| ,؛, 160" -5د5» 
لمعه 


0 


المجات البولبة كحوافرز على الحل » مل لشفا 
لل ل اللي ل الل ل اميا 
م.4 - 25 48 
المنببات الحسمية (أنظر : المتهات المسية ) 
المنبيات الحرارية كحواقر على الخل »44 >١6‏ 
دم 6 هع 
المنبهات الحسية ( أظر : الأل ء المنبهات البصرية 
المنهاتالحرارية» المنهات الحارجية» المنهات 
الذاتية » المنهات السمعية» المنهات السنية » 
المنهات الشمية » المنبهات العضوية» المنهات 
اللسسية) 
الاستجاية إلباى التحان » ١1م‏ 
الاستيقاظ بواسطها » .م دمء» ١٠9سمه‏ 
رروعوع-دمء ومه- ٠0‏ (أنظر 
يفا : أسلام الاستيقاظ ) 
الاستيقاظ لانقطاعها » مم 
تصويرها فى محتوى الح ٠ - 075 ٠‏ 
تفميرها . ادم 1716650 لم 
#ه” 5م 84486-"ع 
كسوافز عل الل 44 2 4356لا 2 645 
حمقءه ١زلأاء/أأا 1١17)‏ - 85 »> 
0*4 مم 4ه 2 ولام 
كصدر لكل نشاط تقسى ء 59ه- .» 
كصدر من مصادر المالات الوجدانية ىق الل 
عله دده 
وشدة صور الحام » هلاه 
ومبداً ثبات الطاقة » +مه 
المنهات الحسية الباطنة ( العضوية ) » 4-7١‏ » 
ل و 6 0 لل 0 
مغ عون م.:1-"؛ )ه١:‏ )2 هه 


كلاه 
المتهات الحسية المارجية 


الاستيقاظ بتأثيرها » همء ©1١52 1١٠١‏ 
مأو و 6 ومه د02 


كحراقز عل الحل » ٠1م‏ ء لالاء 19 0 


"5606 


ل عو" - :1:1 ووأ سكاء 
ولاه 

المببات المسية الذاتية» م5 - إبد 2 مو» 
1:١0 117‏ ءاغ"ه ع كلاه 

المنبهات السنية كحوافز على الل ( أنظر أيفا: 
الأستان كرمز سلمى » الأسنان والحل يفقدانها ) 
ا ل ل ا ل الع امنا 

المتبات الشمية كحوافز حلمية » 51١‏ » #» 

المنبهات العضوية كحوافز على الحم » الإادوه 
لل ا ا ل الح ف تنك 
ل ا لل لل ل 
+64 © كلاه 

المبهات اللمسية كحوافزعل الخل » سم 
برب ل 2 ب رظاا 

المنبهات النفسية كحواقز على الحل » كالاسدو2 
لي الل لي ل لل سن 

المتزل كرمز سلمى 2 74621110 2 6 دما 
تشا ب شا الل ا 3 
كن سن 

المتطاد كرمز حلمى » 8594 ,4 لام 

المتطق » حضوره فى الحل أو انتفاق » بام ه » 
4م- 2675 ١١و‏ لا همم 
م- 75و29 ١4و-‏ لا ومه 

المنطقة القطبية » لا1ه1م 


الموت 


الإشارة إلى حدوثه سام 45م ه.) ١-47١0‏ 
أهخ "ا 2 :1 .لاو داء ه47 
التعبير عن الحوف منه ى أسلام فوات القطار » 
+ 
الحم بحدوثه لمن نحب الا 1 52ل - 
4ع هع" 5لا )2 اح" - 7 2 25١‏ 
4 .م )ءلاه- ١‏ 
موقن الأطفال منه » ٠م7٠‏ - ١ا؟‏ 
موقف الراشدين منه » ٠لا"‏ 2 1471١‏ ه 
الموق والأسلام المتعلقة بهم )- اي 6 هم 


هعماج سدم 16و سياه[ و. ودع 
ولاه ا؟ .6و ١.:1ه-‏ أل و كمه 

الموسيى 
الحملة الموسيقية ومواصلة ترديدها فى الحلم» ٠م‏ 
الذكريات المستثارة بواسطتها » هع - ع 
ق الطلصة العصابية النفسية » 19+ ه 

الموقد كرمز حلمى ٠»‏ 51م 

الميلانخوليا أو السوداءية » 1٠١‏ 6 (غ#4 هم 


و التاباب » ( الفونس دوريه ) » 7٠4+‏ 8م42 
يفك 


التار 


الحل جاء قوم ل ا ل للك ان 
.+ه -[ 2 4ؤهه 
كرمز سلبى » هوم ده 
الناى السحرى ( موزار )؛ ٠١4‏ 
النزعات الاستعراضية 
ى الأسلام » 61/6 5م76 م ء وهات 
5+4 ع4" 5و 11" 
عند الأطفال 2 م١8‏ 5-1116 
عند العصابيين » 511 
النزعات التدميرية » 4م18ه 
الساورة » 7ا” » هزم 
التسيان ( أنظر أيضا : الذاكرة 'ى الأسحلام ) 
حين يتناول الأحلام )8م22 الاسد مم > 
الل راش ل الت بير لين نا 
" 
مين يتناول الانطباعات التافهة» م١٠٠‏ -و؟ 
من حيث أن اللاشعور لا يمرقه » 6ه -ه 
وحدوثة نتيجة لغرض لاشعورى » 7-1191 
وقوعه 'ى سحياة اليقظة » ٠م‏ 
التشاط الانعكاس الجهاز التفى ؛ و5ه- .م» 
نك حال ا ترديرك 
التشاط الحركى والمهاز التفسى :وله 2 “م 


هلاهمه-؟ 4 وجه) رذزوه-دلاء ا5كمهء 


مه - لا ء ؤمه 

النشاط العقلى ى امل ( أنظر : العلاقات المنطقية ى 
الخل حد- ووعدء ل 4-971 
+4 - مهم لاله دم 2 )وه ده؟ 
مه 64 مفؤهة 

التشاط الفكرى واستمراره فى النوم » 256-65٠4‏ 
17 د 2 هلاه - 5" 4 هلاه د م2 
امه 

التشاط النقدى فى الأسلام ء كو +88 4ع 
ومع --" )امه 

النظام الادراكى للك 7 ار ف لخي 
14 7 6 11م --5 2 ك#موسده امه 
هله >»لاؤه- هو 

النظام الشعورى (أنظر أيضا : الشمور ) » وه 
- 4 

النظام قبل الغمورى ( قبش ) » مما ه» 45؟ء 
8غ . ءوده 7ه 4 لاأكم سدم 4الالاه ؟٠‏ 
4 - م ءهومه -؟1كعاكه 2 موه 
والعلاج النفمى من سميث مخضم له اللاشمور » 

ككمه- و 
والرقابة بينه وبين ش » 1ه 6 1ه 
والرقابة بينه وبين لاش » 4ه - + » 94وه 
وصلته بالرغيات المكبوتة » ١عه--‏ لما 4ه 
!ا “2# 86س ددهو ل1ىقه- 686١‏ 5همههء 
5 عم كوهد( 
وصلته بالرغية فى النرم » ومه - 5١‏ » 
كما لاذام دم 
وصلته بالعمليات الأولية والثانوية » 4مه » 
مه - لا0ا لامه - ث9 ؟ؤه 
النظامان التفسيان ( أنظرأيضا : جهات الاغتساص 
والعمليات الأولية والثانوية ) ٠‏ م١١‏ - ٠لا»‏ 
الح ل لي ل لشش 3 انض لحف كف 


مه - 8و 
النظريات الشرجية ( أو الاستية ) فى الرلادة » 511 
4 


6" 
النظريات قبل العلمية فى الأحلام » #غ - ه 
النظرية و الإقزازية» ى الأحلام ( روبرت) » 
5-11٠‏ مع مول د قاقء اكه 
النظرية و الطبية» فى الأحلام » و١(‏ - (١‏ » 
ا ا ل ل ايا 
النظريات الحنسية للأطفال » "5١‏ م50 - و 


الى 


كيف يجهله الحل » لض لطرض ت فض 
كيف يعرب عنه الخ لبش . رض ب ضضا 


النقد 


والتعبير عنه بالأحلام اللاممقولة » 514+ © 68 م 
وتخل المريض عنه ق التحليل النفسى » 55٠٠١‏ - 


؟' ؟6)"أه 
النقل ( أنظر أيفاً : الشدة التفسية » الاتقلاب 
الشامل ق القيم الافسية ) 


جزه جوهرى من عمل الخل » 8٠١-814‏ » 
6٠‏ 6 ١٠أه2‏ 1ه ع ١مه- ٠‏ 
١لمة‏ - 8 

حين يتناول الحالات الوجدانية الحم » هالء 
ل 2 5-45١5‏ 

-حين يتناول الحالات الوجداذية فى حياة اليقظة » 
موا 

مين يتناول الشدة النفسية 1917 - 8٠٠١#‏ » 
ل ف يا ل لل ا 

حين يحناول الروا بط العميقة نتحل محلها المطحية 
لي ل تيفك 

حين مجتمع مع التكثيت لتكوينالأشكالالمزيجة 
تس ب فضض ب الغ 

حين يحدث بتغرير التعبير الغوى عن أفكار 
الحلىء 4107م و 

حين يعم فى الآعصية » #و؟ م وه+ ب 5.٠‏ 


النقل من أسفل الم إلى أعلاه » ؤم ٠‏ 44؟ 


56 


النقود 
ألبخل ءا ومعادلته بالقذارة » ٠؟؟‏ 
معادلا باليراز » 405 


التكات 


صكلها باللاشور 0 ١اهام.‏ #لاه 

و عمل التكتة, . 17وم 

فى الأحلام ح لاىء لاولرء وما م.م 
ها“ ا :ود اليه“ 01-1041 
0 دكن 

فى حياة اليقظة ٠‏ هاه 6 /ا19 لهم 
لل ب الل ل براش ب يش سان 
هلاغ هه ١ه‏ 

من ححيث هى تفرلغ لطاقه فائضة » لك 


التكوص 


الشكل أو الصورى »2 4ه 

الزبتى ٠‏ ومه 

الطوبغراق » وه : 

اطلوى ممه ومه .دوه - ”7 ف الأحلام 
4لاه لم .6 ههه- لا ؛ إضمسدكء. 
كلاه ع "امه 46 6ه 

ى الخالات المرضية » 5ه لام . وممرهوب 
+٠‏ + ؤمه-* 

فى الحياة المستيقظة السوية » ع“اماء ومه 

اق حور التعيير تومه 

النوم 

الشلل الحركى فى خشلاله » ه4"” 4856 » 
468 »م 5موه 

الرغبة فيه » الا ») 9م2ه- 5١‏ ء ول5م26» 
و5 لاله مه هلام ؟ 

الصلة بينه وبين المنهات الحسية » 44 © 5٠0‏ - 
هاا )كم م2 201155 4"لام 
الشف يح آل بت تيف 

تأثيره الطيب » 1 


ترأخى الرقابة خلاله » واه » اج 4و كمه 
5ه -د لا 
خصائصه . 15و ولاه 0 مجومء ؤزه5مه2» 
لاكم ع2 كلاه 
ععقه أو سطحيته » وه » 40 ممع امه 
مفعللأغة فية 5965١ ٠‏ 6 وم ع همه 
وه ع2 ١ #"1ءا1٠١ +٠١‏ 6 هه 
مقارنته عحياة اليقظة » 1م 2 4هم- بمو 
16-15١8665‏ 
من حيث أن الأحلام تحرسه ا 0 
ه62 لاله دم 
النوم والمرء مشخول البال يأمر مأ » ٠١8 61٠١‏ 
الطرم الأكيرء وسرهام 
الستيريا ( أنظر أيضا : الأسراض الطستيريه ) » 
١565 2 ١4“‏ ؟؛ /0ا5” 5152م غ؛ "امه 
دم ماهفوفوسا.ء.و 
عند الأطفال » 7٠‏ 
عند الذكور » باع 
عتد هاملت » ١٠م7ا- ١‏ 
وأسانبا الحنى , 4لالاء 64م 
والتأثير البمنى » ه77 
والتشو مات اللفظية » 15 
والتخييلات المستيرية 2 4م١1‏ 62 5.05ه» 
يضف ل ترم ب يضض 2 3 يليت كف 
/لام6هة -لم 2 وكةؤم6ووؤفهة- ...5 
والتعيين الذاق . #*ا؟ --.ه 
والتقليد » #/ا١‏ -- م 7١646 5 ٠0‏ 
والشلل المستيرى 1١٠١ ٠‏ 2 5همه 
والقء المستيرى » هوه . كوه-..ه5 
واغخاوف المستيرية » 2119 هلالا -5» 
44 غ2 46ه 
والتقل بين أجزاء الحسم » 17و" ع ووم 
والنوبات المستيرية » 18# اه 17176 » 
لالح 2 لا“ ه 2 45١2 "١5‏ هس 
5م عدلا وي كده 
والطلاوس المستعرية 3 الريك ا 


والخيلة المستيرية » ١*4‏ 
ونظرية فر ويد فهاء :58 .2 50 .م4 - 
ل 6 ا 


ونقل الحالة الوجدانية » وه؟ 
الطستير يون 


أحلامهم  1101١‏ ع 778 
تحليلهم النفسى » “58 ٠م58 ٠.‏ ١٠(ه-‏ 
كم )ملاه- و9 86/2ممه- 1م 
الملاوس اء ل/اكىي. بي ست ع م .م دل 
4 ها لااهمء وهاه 
البصرية ( أنظر أيضاً الحلاوس قبل النوية ) » 
قل ب اط سن 
السمعية . ١,٠.‏ م .4 ؤو(لوهم 
طابعها التكوص 65 .ووم كمه 2) 
5مه - ن*و 
ق م الرعب اليل» ١‏ لاه ام 
قبل النومية » م١١-‏ ١لاء‏ كم .٠4؟‏ 
الحليون كرمز حلمى ٠١5 ٠»‏ 
الموس . ١٠١0501مهم‏ 
الهيلة المصابية 
حين تنجم من الماع المعلق . ١8٠‏ 
عند الامتحان ٠‏ همهم 4ه 
فى الأحلام الفطية المرتبطة ها ء ووم 
ى أصلها الحنى ٠.‏ ممر. 6مع اموه 
لل ب الى ب يش ل للش رين 
الولادة كأول خيرة ها » .م 
تولدها عند تحرر اللاشعور » 59م ء*"و 
ى مخافة الأماكن العامة » 5وم با وزه 
يلت عند الأطفال ( أنظر أيضا : الرعب الليل ) 
حين تنجم عن الجماع المنسى بين الراشدين 5 
ففيك 
حين تنجم عن قمع الاستمناء . ملاه 


الواقم 


الإحساس به فى الحم » للم 2 د ححا - فيضا 


/ا" 


الارتداد عنه فى النوم 5ه كلاه 
التفسى منه مقايل المادي ,» موه . 1.١‏ 
امتحاته , بام هوهوه- 0ه 
حظ الأحداث المصورة 'ى الخ منه ع ١م‏ 
صلة الأحلام يهء ناك .مه هكم سدوء 
لإودم ١‏ 
مساواته يما هومرغوب فيه فى الح © 480 
ميدأه © مه هم 
د وال فى داخل الحم » 2 41١١‏ 
الوحدة ( أو الترابط ) » تصويرها فى الحل » ١4107‏ 
الوزارة الوجوازية » 5١‏ 


الوصايا العشر ١07 ٠‏ 
الولادة 


الأحلام المتصلة هاا . .مم دج . مومام 
ف 

النظريات الطفلية يشأنها » روم . م١٠4‏ 

من حيث هى أول خيرة بالطيلة قم 


اللاشمور 


الصلة بينه و بين رغبات الرذايانخارم » ١1/4‏ 

تخييلاته » #٠5‏ هع كم:؛ ).و دكره 

تصويره الرمزى فى الخل » 41١١‏ 

رغياته ( انظر أيضا ؛ الرغبات المكبوتة) ' . 
065 ) الالال 84 2 44“ 2 75زو- 
4 0 117م-59 ب ٠١٠٠6مم26غ:‏ لله . 
بشدد سواداء د ناكا 

548 ٠. رمزريته‎ 

غرضه 2 20191 70# 2غ اده 

من حيث هو مصدر للهيلة ٠‏ 45701 

من حيث هونظام ( لاشش) . 88م لدماء 
4 ها زه - 55 ا)ملات زدمارة 
ع م لاممء 4 ء)لالمه- 4.0. 86اوه 

نوعان منه . كوه بن 

الهين واليسار كرمز ين حلميين » #954 : 5مم 

5002 


"4 


اليوت » جورج ٠‏ 8.*+ 

الجود ( أنظر أيفاً ؛ أعداء السامية) . م4 م 
ا ع ا سي 

إماكذا أو كدان فى الأسلام .ملس لمم دام 

أمواج البحر والحب » جر يلهارتر » 586 

إميل » 1١٠4‏ .هوه( 

أنانية الأطفال . دم ء امم 

أن رسون » هانس 2 ١5٠6‏ 

انطباعات النبار التافهة من حيث هى حوافز على 
الحم لل ل الل ل بن ل الي 
1١‏ 4/4 0-5552 

انطباعات النبار الهامة ككصدر من مصادر الحم 2 
م؛ 2 لامقعدمء. 2١ ١8ه -١١١‏ محلء 
/ا5١‏ ء أ١٠5-#"‏ 415406 4858- 5 

اتفجار القثيلة وجل تابليون التاجم عنه » 54 ء 
5537 ع2 554 

أوكو ء 2140688 48ل لاء نفلك 
ه5١‏ :م5 ا الاء ةا كله )ووه 


وزيريس . #ا.؛ 

أوفتباخ 45 

أورؤيتو . 8ه؛ 

أوفيليا » ١م‏ 

أولاتد . .رس ء لينم 

أولوئس 2 .م 

١5+ : أوليس‎ 

١1١ » أونجر‎ 

إيتسيج » فارس يوم الأحد ء 6 

إيرما . مر سدمع و وولرء لكل هن هلال 
همل 2 هو( 4 5١١‏ ه22 وم" لدع 0 
لما 2غ "١‏ 2 4 اا" 1 :لمي 
٠ه“‏ 0والامهة 2 "لاه )ع امه 

إيروس » ١85‏ ه 


إيزوتسو ء نمر 2 مباه 


إيشل ٠م؟؟‏ 

إيطاليا » رغبة فرويد فى زيارتا . مام - 5 : 
الى ل الال ل يشش ا ال 3 م 02 
معممه 

إيطالياء ملك إيطاليا» هوم . م.م 

إيفيجيي! ء لاه 

إيفيجينيا فى توريد ا ( جوته) 2 8707 

إعرسدورف 0 ١#1؟‏ 

يادوا 5ه 

بارك » مونجو ٠.‏ مهاه 

باريس © 4غ هااا ء/ا5" 1 : آام1 -58 :. 
يفن 

بأريس ( فق «٠‏ هيلينا! لحميلة » لأوفتباخ ) 485 هم 

بازدوف » يوهان برنارد » 4م١؟ا‏ ده 

باك ؛ جورج 6 مهاه 

باكوس ء م١٠‏ 

بالاس الأثينية » +٠١4‏ 

٠52 بنتاجرويل‎ 

بانيت : يسف » 4لا” هام ع ثاممه 

برائر » منعزه ع 5١#‏ 6 وهم 

برازيج » المفعشض «( شخصية روئية ) 5 0000-7 

براج » 516 

برائدس »؛ جورج 58١6‏ 

برسبورج 458 

برسلاو »+ 17 الا 4 )145 

2 يال ا بخ ل ل ل ب لي للقن 
41156 اما 

برثار » كلود » 5زه 

بيهام ا هء 1 

بروييلياء .م دم 

درودوس © 4٠5‏ ه) 2154 >2 مغ 

بر وجنولوس ١‏ لاه 

بروكه ء إرئست 75106 21442 47١16‏ سال 
أه؛ 2غ 5د )2 هلا 2 لاه ده 2 
امع 

بروير » يوسف ( انظر أيضا : قاهمة المراجم )١‏ 


الاغها كمه 

بريل . دكتور أ . أ (انظرأيضا: قاهمة المراجم أ) 
اه 

يريفو : مارسيل + 88906501١89‏ 

بمارك . ممم دع 

يشارف :١١م‏ 

بطليمون الأول ٠‏ مهاه 

بقايا اليوم السابق ( انظر : البقاياقالتبارية ) 

بلازل + 1غ 

بلتييه . وق ء وده 

بلى ( بالقرب فينا ) ٠‏ 4803175له 

٠8١ ٠ بلل الفراش‎ 

« بم يحل الحيوان ؟» ١١8 ٠‏ 

بندكت 10م : 466مة 

بوبوفيتس ( تاجر فى سالاتو) ٠‏ 71707 

بويجياء اوكريس 2 780اه ١‏ 

تورحةة برلاب 01 

بو ركسدورف ء. #9 

بورنيك » مه 

بوكلين ٠‏ 184ه 

بول ء حجان ٠‏ ره 

بولتافا ( موقعه ) ١1و‏ 

بومارشيه ) 5175 

بونجور » كاز عير 2 44. 

بيت الدمية ( إبسن ) 6 9.م 

الضن 

بيستراتوس »2 العم 

بيلاد . ااه 

بيلباو » مو١‏ 

تارتيى ٠»‏ هذه 

تالمويزر ٠‏ 4.م 

تأويل المنبات الحسية 2 57 اندم الاسدهع 
44 سد هل .غ7 ”م د كوه7 25 
عا 

تايلور ؛ 0 


524 


تحقيق الرغبة 
أحلام الميلة وصلتها به العلل 5لا فه؟ 
اه اح لأم؟ ) كمغ -د مه 1ه ». 
مكه 
استخفازء من الأحلام الأهة ‏ 769 لد 
م.5ل »2 ١١8‏ -هم61م5ة ‏ 5ه 
١ه‏ - لاء)مكه- هو 
اشترا كه بين الأحلام والذهان الأعصبة» ىلت 
عل اهمده 
الصلة بين أحلام العقاب و بين تحقيق الرغبة » 
لاك . 20/9 - ع و لامه دم 
الصلة بين أحلام الموت وبين تحقيق الرغبة » 
ال ا ا قن 
الصلة بين الرغبات الطفلية و بين تحقيق الرغية » 
لل 2 . يضف لك ف لشن 
الل ا ا 0 لان 
لاههة .همه 4 
الصلة بين المنبات الحسمية ويين تحقيق الرغبة 
/:” 6 515 (ه .كلد ةم 
الصلة بين طرق التصوير و بين تحقيق الرغبة » 
يض ف نشي . الرض نف 
الصلة بين قلب الحالات الوجدائية و بين تحقيق, 
الرغية » 54؟ 
ظهوره سافرا فى أملام الأطفال ». ١9+‏ - باه 
مماه. ٠5لا‏ [4ه-غ 
ى الأحلام 145223177٠١‏ 2م14 لدممه 
4 عد يه 1ه الاح عد يا ولواح ود 
٠ه‏ ع ]١ا".‏ ولاهم- 5 ن ادك 
ق التخييلات » 6م؛ - و 
والرغبة فى إثبات خطأ نظريات فرويد أو التحليل 
هلا١ ٠‏ ١م١1‏ 
والرغبة فى إثبات ححة نظريات فرويه ٠‏ 515 
والرغبة ى أن يكون المرء على خطأ » +51 - ه 
تداعى الأقكار . 4ه 22 لن وا رسالل 


الا لم د له اله 0 لبالاه 


6 


كلاه .ما لومه- 5 .4 4مه 

51١ ٠ تراسيمن ( يحيرة)‎ 

تركيب الأحلام 2 51م م2 كمه 

ترنك ( البارون ) » ١4‏ 

تريبور (مدينة) » مه 

5٠٠. ٠ تسنام ( مدينة)‎ 

تشيهات صر ها فرويد 

أشباح الأوديسا العام السفل » كمه 

الأصايم العشرة على البيانو » اللا ؤةلء 
547 

الأقواس والسهام فى دور الحضائة » .وه 

بر الألف » وم الباء» متقار بتان ومتباعدتان. 
اح © وتنا 

الجارس ء» 5هه 

الرغبات الثلادث . لاو مه ء. مركوه 

المرة » 79 هء هماه 

السلام يخيم فوق ساحة القتال » 456 

الطبيب الأمريكى » 6ه 

الطرق الرئيسة فى البلد قد هدمها الفيضان ١٠‏ ه 

الطيطان » مه ع 

الفتان واللجر الكريم » لون 

١44 . ١00 ٠» القدر المستعار‎ 

الكتابة الحير وغيليفية » 1م" ٠‏ ومم 

الكلام يعير عنه رسماء #7 ده 

الكمأة وبيافها مزه 


االغز المصور ٠١-991١ ٠.‏ 
الخطوط مسح ثم خطت عليه كتابة جديدة » 
كلاه 


المقاول وصاحب رأميال المال » .هه ١‏ 

الموظف غير الحبوب 1١54 ٠‏ » 

النحت الرومانى » امه ٠.‏ 

النقوش « اللاتيئية» وق مجلة الصحائف الطائرة» 
كة45 

الهرم الأكبر وتسلقه » مهم 

تشخيص المرض محاسة الثم » مهم 

ثورات عصر اللهفضة » ١ه‏ 


روما القدريمة وروماالأحدث عهداً »ومه 
عا تفز 14م 

كراسوس وملكة البارئينيين » .ممه 

عيناء الساعة » ٠107‏ 

واجهة الكنيسة الايطالية » ١1م7؟‏ 


تشومر © لللاهم 


تصوير الخل 


لصينة التمنى » ١5ه-‏ لا 

لصيغة الشرط » 44" . 04م ء لالاه 

للاحالات ب 77م شن لومم سدم 

للأضداد , ممم دو جوم 

للتشابه » .٠م‏ 

العكرار » دلام و 

التناقضن » 52" 2 *بم" الو . 4مهمء, 
155 2 1م14 عكمه 

شنائية العاطفية » ٠غ‏ 

السن والعمر 03١8 41١١ ٠‏ لبج سدامء» 
امه دم 

للعلاقات العلية ؛ هم« - > 

للعلاقات المنطقية » 8 --." .)م4 » 
.له --"” 4 ومة 

الفكر المخرد , وع" سا .هء لازو لاله 
حر 

للق 0م - 05 5م 2 46م 

الوحدة » 5584 


تصوير الحل ووسائله ٠‏ ١8م‏ - لاع 


بالاعداد وعمليات المماب ,» ١86‏ - و ٠»‏ 
اع دم ع )لامو سدم 

بالأقوال » 9١غ‏ - هم 

بالرموز » وم" 4.5 

بالقلي أو المكس » 557 »2 ووم ر.م 
حا" - و 2 95" 2 لا .و4" 2 
لاح" 11٠١‏ يفخلا 

باللامعقولية ‏ »ها!غ - 4ع؟ 

بالنشاط العقلى » 7#” ٠»‏ 441 +6 مه؟ 


بتغيير العينية أو الحوية » 88 - م 
وسائل غريبة أوغير مألوفة » 0غ - ه٠١‏ 


تفاهة محتوى الحل ( انظرأيضاً : المادة الى لاوزن 


ماق متاخل ) ١ه‏ أللء عالهء 
كحمطاب) مكلا مقلا2 م5 - "” 1 
ااا لاءه دمن مومو ل هوم 

تفسير الأحلام ( انظر الأحلام وتفيرها ) 

تفسير الأحلام عند الصينيين » مغ ه 

تفسير الأحلام عند العرب » م4 ه .ماهم 

تفسير الأحلام عند امنود » 1ه 

تفسير الأحلام عند اليابانيين ٠‏ موه 

توراة فيلبسون ( انظرأيضاً العوراة لاسرائيلية ) + 
لون 

تيت ايف ء .هم 

تيمون الآثيى ٠‏ 1م" 

كب يدا 

« ثروة الشعوب » لآدم سميث » 564 

ثورة عام سنة مم١1‏ ١1م‏ 

جارتئر( الأستاذ جارتئر وزوجته ) 151 + ١910‏ 
اح 

جارجنتوا . وما ه. 4507 

جارنييه ( رسويه لكتاب رابليه) ٠»‏ 45807 

جاريبالدى » 450 445 

جاشتين + 6م 

جاك ء» كاللور» ماه 

جاكسون اه ء لاوهوم 

جانيميد » امام 

جبال الألب» 5197 2 4م” ده 

جراتس . .م7 . وم 6مء.؛ 

454 ٠. جرادو‎ 

« جراديفا » لفيلهل ينزن » 10 م 

«جرميتال , » لزولا » م#م؟ 

جر جورف »© 1" 

جريلياتس . فرانتس ٠»‏ 4”# 2 048؟ 

جزيرة الشيطان » 8م8١‏ 

514 ٠ جلاتجنيرج‎ 


ك5 


جتكدر ( الدكتور ى «الناياب» لدوديه ) » 
مه 
جنون العظمة » وخ" ب 5 . يع 6م45 ء 
كمه 
عند الآياء » 4107 
جوته 6 ١٠1ل‏ ء لا؟ا7 ا 2 0م؟ 
الأحلام المتصلة به ارش ال لشت 
0 يفن ا لتر 0 كن 
ف ل 
الاستشباد يه » 155 (لاله 4562م باء 
ا ل ان 
جاتئزته » كدله 
جورتسيا ( مدينة ) ٠‏ 454 
جوززء إرفست ء 169 هء همه (انظر أيضا 
قاشمة المراجع أ) 
جهات الاختصاص ف اللهاز التفسى ( انظر أيضاً : 
الأنظمة النفسية» العمليات الأولية والعمليات 
العانوية ) 
جهتا الاختصاص (انظر أيضا : التظاميين 
النفسيين ) 
جيسكرا » 1؟ 
جيودو 2 04 
حرب الثلاثين ٠‏ م15 م 
حروب الوردتين » يفنا 
حروب قرطاجنة ٠‏ 515 “و 
حصار طروادة » ١007‏ هم 
حق السيادة » 9؟؟ 
« حل ليلة فى منتصف الصيف » » 5*6 
حلة الاميراطو را لحديدة » ( قصة هانس أندرسن ) » 
ال 


حياة اليقظة . 


الحالات الوجدانية ى لاطا » فكقلطض مم24 
2 5ل بس ل مله 

الصلة بين الأسلام وبينها » 4# . 40 .مه 
كلادلاهو كوهاء مولح كء اكم 


كه 
ولاه + اكه 
المقارنة بين خصائعها وخصائص الحياة اغالمة يغية الموت 
لهاع بمم دجون سلرد زر الاعراب عنها فى الحل بموت الأحباء ٠‏ 515 - 
محم ع وله ع هله ل مشا لك 
التشاط التكوصى فق أثنائيا. «مم لاع تجاه الإخوة والأخوات » 07؟ - ول 
وتسيان الأسلام ‏ ١٠م‏ د م . 4وره دوه تجاه المنافس ى مجال الحياة الحنسية » 4017 هم 
مزم لهو تجاه الوألدين . الا - عام ممم 
خيرة الاشباع 2 .وه دوه. ب«ممع اده كبهاء كدزهء هناا-4 
د خطرات وذ كر يات , ( سارك ) » ودع رفض القبول فى الشعور ( أنظر أيضاً : الرقابة + 
خياتة الطحانة ( جويّه ) » 81م م الكبت ء القبول 'ى الشعور ) 
داتئر » الدكتور . ب. © الا" 2 م41 رمزية القبعة » 6751 5د" سان 
دافيد ) ى .ى. . ارم رويسبير » هه 
داعشعاين ١١4 ٠‏ روبيعسك » ألفريد ( أنظر أيضاً : قائمة المراجع أ) 
دان ذيلكس ملم 
دانتون » 44# روزجز ء بتر 40١6‏ 
دانى ٠‏ اا رونان «ا لاس لان :ممه اناه (44: 
و درجة فدرجة ) 0 9و" 4ذهء كلم 
دريفوس »2 ١88‏ رغنر ء هانس . .وم 
ودرراوء جم و بيهم 
دور تباخ ء» ه016 480١‏ اراوس 
دوفر 6 17 امه زيلن . كرمز حلمى ٠‏ 9ه26 4دم 
دوقة أبرانتس » م زوس ع “لا 6 06* 
درقية برثبورج 2 41١‏ زولا ء بان الاسم هع لم 
دوك حيوفانى (موزار ) » #وم زيوريخ 62 مهام 
دويثر 2 450٠‏ ماقو ( لدوديه ) » ووم بم.م .دسم 
ديبوى 4152 مافونورولا 2 85١اهم‏ 
دى مورا ( الدوق) . .م عم مالزيورج » 4ه 
ديميد ء» ١65‏ مان مبستبان ٠»‏ و4١‏ 
رايليه ء هب . و7 .5ع دم سانت عيلاته » 49 -د.ه 
رافنا» 5١14‏ ساتندرز ( فى و العمل الفى» لزولا) » 1م 
دانك . أوقو ( انظر أيضاً : قائمة المراجع أ) + سبالاتو ء 0097م 
2٠‏ ولالاء ملا سبئسر » هربرت © ”4 
ايخ عاج . .رهم ستائيوس 4١4 ٠‏ 6 ١115م‏ 
رامال » 4ه سبئلسر »2 هربرث © 118 
ريمله العنق كرمز تحلمى © 8017م ستافيوس 40١ 2 4١4 ٠‏ هم 


رحلات جلفر ع /ا5 4510/2 متراتفورد » ١م2١‏ ه 


سكاليجر الكبير » ١ه‏ م 

مل ء كولومان » #507 

سلسلات الأحلام 2 51# 5 6 4ككء 
وما لازه 

ميث آدام ع هه 

سناج النجار( « حل ليلة ى منتصف الصيف »)» 
لل 

سوزافا زه زواج فيحارو») ٠‏ 9؟١‏ 

سوفوكليس ء 707 سه 

سهرات الحشناس > 7810 ه 

سيجفريد (الآساطير الحرمانية) » 09.ه 

سيرجون لابوك » 7غ ١‏ 

سيراقصه » هماه 

44١ » "ه٠‎ » سيينا‎ 

ش . ( انظر أيضا : النظام الشمورى» الشعور ) 

شارل السابع » 1و 

شتتنهام » 507 

شتيكل » فيلهل ( انظر قائمة المراجع أ) لقلكرء 
7 2 ا" .له" 506" 652" هاى 

شدة الذاكرة فى الأسلام ‏ .مسج ء 17و عمه 
وباساة 

شروتر (انظر أيضاً قائمة المراجع أ) ٠‏ 10؟ 

شعر العائة » تصويره الرمرى ى الأسلام » 2755 
مض 2 2 برييس ب لطن جار 

شقار تسفالد » أوجينى ع م77 هم 

« شكايا صبى » ( ماير ) 454 

شكسيير 6 هه 407 
الشك ف أن يكون هو«الرجل المولودق ستراتفورد» 

ليك 

« تيمون الأثينى» 781١ ٠‏ 
« حل ليلة ى منتصف الصيف » + 471 


د عطيل » © 1١848‏ 
وهاملت وو ية 2 لاؤ(ز »2 4لالؤه2 
٠ما 1١--‏ 444260 


| هترى الرايع الحزء الأول » فش ب يتين 
هترى السادس الحزء الغالث » اه 


ا 


« يوليوس قيصر » 2554 ع م4 م 


.. شوينهار ( انظرأيضاً: قامة المراجع أ ) + 8074 ده 


1ك 
شوتنتور 62 88؟ 
شيلر » ١9‏ قسر مع“ ه .|اوؤ_مه ووه 
0 2 
1:4 -0غم؟:!هروهة 2 4:54" .١1‏ 
شيللئج » 45 ّ 


صراع الارادة وتصويره ىق الحم بإحجساس الحركة 


المكفرقة » م55 2 50وم 9 
صور (مدينة) 6 ماه كوده 
صولون » 9م» 27 


صيفة القنى فى أفكار الحل والتعبير نبا بالمضارع 
فى محتوى الحم ٠‏ 7-01 

صيغة الشرط وتصويرها قى الح » ال 
يفن 

ضعف التغمة الاتفعالية فى محتوى الخلْ » 458 5 
4504 والاءغه 

طليبة » /ا/ال؟ 

عثرات اللسان ( انظر أيقاً ؛ الأغطاء) » امه 
7ه 

عداء الساميين » ١15هء 5156931١54‏ 4ع 781 

عرقلة التسليل » 01١‏ 

م عزاء أودين » تفليكس دان لاه 

عسر التنقس » 799 

عصر الهفضة ٠»‏ ١٠١ه‏ 

١448 » عطيل‎ 


عمل الخل 

اختلافه الكيى عن التفكير المستقيظ » امه 

التكثيف كرظيفة من وظائفه » 7٠١١‏ 79172 
لاا ع :4 ع "مم2 # هم يا نه 

النقل كوظيفة من وظاتفه » 201599 اوم - 
2١‏ :4غ >)لاءم 2 #4ه 2 امه 

تأليفه مصادر الحل المتعددة ىكل واحد ١44 ٠‏ 
5456.1 

تحويله أفكار الل إلى محتوى الخل » 41 » 


34 


فت ف الال ف لذلاكن حبرا 
طابعه اللامعقول » هلاه - م 
طابعه التكوصى 2 وبمه- .+ 
فكه بواسطة تفسير الح ٠‏ 615 -م 
نشاطه خلال النهاروتحت سيطرة ما قبل الشمور » 
5ه ده واعتبارات قابلية التصوير » "4١‏ - 
لاه » 1444 2”_مهة 
والأحلام اللامعقولة » +7٠‏ -44 
والأحلام المحدثة بالعجريب » 7ه 
والتصوير الرمزى » باهم -؟+ه 


والحالة الوجدانية » وهم هء ”4 145686- 


5525 ٠١لا‏ لالاغ م2 1م4- 
مم يكوه - م 
والرقاية » .مم دي . ور.هى 
والعمليات المسابية فى الحلم » 418 - م 
والمراجعة الثائرية » مم دموءع“9.ه 
والمنهات الحسية » 54# 2 4 20 4ه؟ 
والنشاط العقلى فق الخلم » 444 -مه 
سائله ى التصوير #8١ ٠‏ -7؛ ٠‏ لا.؛- 
1١6‏ 
وصلته بما قبل الشعور . 5ه -ده 
غادة الكاميليا » و” 2 ووم هب 
غراية الأحلام » 4# ع وها كم ءكم 
غليون الطباق كرمز حلمى » م١١‏ 
غموض الأحلام ( انظر أيضاً : لا تناسق الأحلام 
الشدة الحسية ) 
الصلة:بيئه و بين المراجعة الثاتوية » 415 
علاقته بالكبت » 1ه 
مغزاء » 4# ع ى##” 44 ص عمس ام 
14 --هم28 5مه لان 7 لهم همه 
ه6086 5مو ل لاء زمه 
فاستر ع 02 2 ١ه‏ 48462 
فاشارء ١مم-‏ ؟ 
فارينا ء يوهان مارياء > 
فالدهامات رروزجر) 2 4071١‏ 
فالجاف ٠‏ 6ه 


فانديه ( مقاطمة ) ٠‏ 07 
فاوست ( جويه) ٠‏ ١٠03ه‏ 552ل و لاواء 


0000 


فترة الزمن المنقضية بين الاتطباع النهارى المافز عل 


الملوالها /ام١-‏ ١1و‏ 


فراننسوا » جوزيف »ء امبراطور الساء» م١7‏ - 


ل ف لكف ل اعلتيانا 


قرانس ء أناتول » 14١1هء‏ 4لا١‏ 

فرائكلين » جون » 1684ه 

فرايشوتس ( أويرا فاجنر) » 1419 ه 

قرج المرأة وتصويره الرمزى 'ى الخل لل ف فض 


057 


فردناند وايزايله » ملكا اسبانبا » ١*4‏ 
قرعو وجلمه . /اا١١‏ ع 47# 
فرنصبى , دكتور ماتدور 3 ؟ ا ( انظر أيضا : 


قائمة المراجع أ) 


فرويد ( انظر أيضاً قاهمة المراجع 0 


ابن أخته ( هيرمان ) ل ل ف لشن 

ابن أشيه ( جون ) الوم ء ه#:1 2 168١‏ 
-# 

أخته الكيرى » ١94‏ 


زوج أخيه » ٠*١‏ 


امرأته 
الإشارة إليها اق الأحلام ٠هة‏ 25 
ا ل يع اللي 0 الي 2 ليفلا 
ل برا 
الإشارات إليها ى سل « المبحث البناق » » 
١452 ض١ةؤال)ه - ١1151“ 29١‏ 
الإشارات إليها ى سل ه حقنة إريا » » ١5‏ 
للااه ١44‏ 01152 اا غخ1ا لضا 2ك 
اللطوية والزواج مها » 400 - با 
تصويرها فى أحلامه 16٠ ٠‏ م4ه لو 
أمد حو ملو + -" 6 ه05 


دياق - | 


أولاده 


أحلام أولاده ا«ملسه 
والأحلام المتصلة بهم (انظر أيضاً : 
ماتيلدا ) . ١-١94‏ .0و ردم 
هع" 2 21١-1410١66 "5 + "١1‏ 
+4 ه1:5: سدلاء2 لاوخ لدم مده 
584 2ء)«لاه 448 -.١.ه‏ 
ومر بيهم © 4837 

بنت أخعه ( بولين ) » 484 

تحليله الذاتلى , ٠ 1١م4, ١.٠‏ 24605 
نفف 

تحليله لآحلامه ( انظر : تحليل فر ويد الذاتي) 

تعيينه أستاذاً مساعداً » 51١٠9154 2 1١١١‏ 
كن 

جدءه ٠‏ لمكن 

حفيدذء 2 مه 9خم- .هه 

حنينة إلى زيارة روما ( انظر أيضاً : روبا) » 
1 

رحلاته إلى إيطاليا ( انظر : إيطاليا) 

عهيوسف ١5156‏ ده ء لم١ 215١56‏ 
اللي ل الال ل ض يت 0 ينا 
4ه 

مدرسه بالمارسة الثانوية » ه4١‏ » “م 5 ؟ 

غرضته ع 58 2 56]اه 


والده 


والإشارات المتصلة به 'ى أحلامه اق 
لل ل لش يشاب اشفية 
لا ا و1 ل 21 "1 سد5اء 
مهمع [لمغ-؟ 

والخلوكوما . 6019٠‏ 10"م؟ د بن 
والنزعات المعادية ألسامية » ١١؟‏ - *" 
وسوته ع لال هع لاا" 11706 2 254 
526 


والقيمية الألمانية » ."م هء سم 26 4«م 


2430 


والكوكايين (انظر : الكوكايين 
والنبوءات المتصلة مستقيله » +1١‏ 


هواياته 


الآثار . .٠و١-‏ ١:؛‏ هجحمله 08 
الكتب . 5ولء باورء لازم .1:56 

فلايشل » فون ما ركسوفء إرنست)» وم«زامء 
ل ا ل ا ا ل 0 0 
ع و كلا 2 5م414 2 4مة 

فلسفة الطبيعة » 5غ ٠‏ و7" 

وفلوراء» » 1و1 452و؟ 

قلورانس ٠‏ ماه 

فلهل مايستر ( جوتّه ) لماه 

فليس ء فهلهل (انظر أيضاً : قاهمة المراجع أ )م ؟ اه 
الل ل اع ل حت نت يكن 
ول ل ل ال ال ف ال ارظن 
0 اح 
ابنته ( بولين ) ٠‏ 4814 
أخعه . )م4 

فليكس ء دان . “مام 

فندليدر ( أولاتد) 6 .بم 

فوات القطار فى الأسلام » .و ١‏ 

فوكييه - 5 نفيل ؟! 6ه" 

فولدا » لودفيج » ١51؟‏ 

فون هالآر مونده » بلاتن » 41١9‏ 

« فى الحقاء » وكيف يصور فى الحم بواسطة ٠‏ كثرة 
من الغرباء, » 57م . .م 

ق الليل على همسن البوزثتر : 4١9‏ ه 

تير 20 64١9‏ ه 

فيجارو ( زواج فيجارو) لالش تش 

فيدليو ( يجين ) ٠‏ 41م - ١‏ 

فيديبوتّس ( صحيفة هزلية هنفارية) ع ؟ لام 

هؤ١‎ ٠» فيرجيل‎ 

فيرونا ء» ١ه‏ . .ه؟ 

فيثبوف ع ١١‏ 

فيليب ( ابن البواب ) ٠‏ ١٠0اه‏ 


كك 


فيتكلر » هوجو 1829م 

فيتكلمان ٠‏ 55؟ 

فييتا) ؟؟ا ل" اولان للالالا هه وال 
١١خ‏ ١5ل‏ ه٠1‏ 
زيارات فليس لها , ١٠؛ ‏ 5 2 2454 

2 

عداء الساميين فيها » 215١‏ 0م 
فرويد ووجودهء فيها » 85؟ 

قأيين ٠‏ 5ه 

قوانين دراكون ٠‏ الالام 

قبش (انظر النظام قبل الشعورى ) 

قايلية التصوير واعتباراتها » ناعم لامء هو 
05 2 "اه . أمه )”انه 

قصص الأطفال ( الحواديت ) » 5# 2 اله » 
لامه )امه 

قصص جرمم ٠‏ 4078 

« قلب العام » ( رايدر هاجارد ) ٠‏ 481 - م 

كاتارو ( مدينة) » الا" 

كاتخن » 4.م 

كارلسياد » 5١4‏ ده 

كالينبرج 1866م 

كاليةه ٠.‏ “ااه 

7١١ . كامبانيا‎ 

كانت ( انظر : قاهمة المراجع أ) » لعل 4فوه 

كير الحجم فى الأحلام » /50؟ 6 43١‏ 

وكتب الأحلام » ومنبج تفسير الخحل . 1917 5ه 
ف بي ف الى ل اللي ف اش 


"14 
كتب الأحلام فى الشرق » هملم؟ 
كراسوس » 48 
كرمس 6 580 


كرومويل ء أليقر © 445 - ٠١‏ 
كر وفوس ء مالالا 56606 
كلارك ما كسويل » 484 2 اه 
كليمتى » لاا 


« كالوءى محتوى الحل ٠‏ 485 

كتودل ؛ و#«ما ا نه 

كوريا كوف » أعراض ٠‏ ٠1م‏ 

كورير ١1١6‏ "؟و 

كطلر ء كارل » ١567‏ 

كوحشتاين » طبيب العيون للدت ا 
با »2 ه54- 5ع 

كيللر » جوتفرد ٠‏ 501" 4086 

لابوك » سيرجون » ”47 

لاسالال » قردينائد » "١١!‏ - 4 

لامكر ء ادوارد » 9١م‏ - م١‏ 

لايوس ء ملك طيبة » لالالا آم 

لمسنج 6 8و١‏ 

لصوص الليل كرمز حلبمى » 9و" 6 5.: 

لوبيز (اكترال) ٠‏ 54 88مم 

7١4 » لوبيك‎ 

لودفيج » ملك بافاريا » 84م 

لوردتنسون + ١؟‏ 

١ +5٠. . لوه ( الأسد)‎ 

م-ة4ه١ء»»زيول«‎ 

41١ » اينتنشتاين‎ 

ليشرء» الدكتور » 84؟ 

١86١ ليناو»‎ 

م ليويولك» » ه"1 2 ١-914.‏ ”ةلا ءلا:؛١‏ 

وهاتحت الشعور » و «مافوق الشعور » ٠‏ لاوه 

١:52 ١:. » وماتيلدا,‎ 

ماجدبورج 2 1807م 

ماديرا » 59م 

مارا » 56 

4٠١١ » ماراتون‎ 

ماركسون ( انظر : فلايشل فون ما ركسوف ) 

مارياتريزا » امبراطورة الننسا » م47 

مأسيئا » /ا1١1؟‏ 

برها فوق الشعور» و «ماتحت الشعور » . لاوه 

ما قبل الشعور ( انظر : النظام قبل الشعورى ) 


ماكيت امم 

ماكر وبيس ٠‏ 44 : 

مائييرت » تيودور ( انظر أيفاً: قاشمة المراجمأ ) 
2 

ماير » كارل » ؟ه١‏ 

ماير » كوتراد »ف + 458 

ميد اللذء » كمه ه 


محتوى الل اللاهر 
اشتقاقه من الانطباعات الحديثة غير الهامة . 
كلل م2 م١‏ - روه هو[ل-ج 
5١-1‏ 2ى""” . موه دنه 
اشتقاقه من انطباعات الطفولة » 5٠#‏ 2 .م 
1ن : نشد 00 
اشتقاقه من خيرات الحالم » موسا.ة» 
تاثير التشويه فيه » ١59 © ١5٠.‏ ؛ هلاه 
تأثير النقل فيه » /1رم - هم ء رورم 
صلعه بالأفكار الكامنة فض 149ل 2 مكلا 
كما ؟ء "59١ 2 5٠١1١‏ - لاء /ا(” 2 
لي ب ار ل براح 2 ار ل لت 020 
* م مدهدهم 
والأشكال المزيحة » .مم ١‏ 
والتكيئف . +وم بر م.م مم 
والحالة الوجدانية » 4-458 
والرغبا ت العشقية » 59؟ 
والرمزية » مهاه )م١١-ه‏ 
والقلب » *ب#م ‏ لا ؛ ع#؛ 
والمراجعة الثانوية » 51 م . .وغ 
والمنبات الحسية » 5١‏ لاء 4لا د 5» 
4 5 ع اره5 5غ 18446 
والنسيان » مكل لاحهمء إلمء إؤاه 
والنشاط العقلى ٠‏ 414 +2 49+ 
محكمة التفتيض ٠‏ 57 2 4١ا1ه‏ 
مخافة الأماكن المغلقة ٠‏ 788 
محافة الأماكن العامة » 55” الا » فوره 
محافة االلجل 2 »1١‏ 


"7 


مراق إلى البارناس ( كليمتى) ء لالاع 

مركب أوديب ( انظر أيضاً : رغيات الزثر بانحارم ) 
ل ل ل ل كال 

مس لايوئز 6 #0596 

مسيو جوايوز (ى م التاياب » لدوديه) » لالاه 

مصادر الأحلام ( انظر : اتطباعات النهار التافهة 
باعتباره! مصادر للح » وأحداث الثهار الهامة 
باعتيارها مصادر للحل) . 

مفيستوفوليس ( فى «فارست » لحرقه) 11١ ٠‏ 
لهم 

مكة 4و 

منبج « الشفرة » ق تفسير الأحلام , لاكرحوء 
ا" د" 2 514 4 مه" 115" 2 55ة 

مو (مدينة) » وه 

موياسان ء» م.م 

١+ ٠ موئمان‎ 

"1١١ ٠ موداينج‎ 

مورافيا » هام 

مرزار .509 6 ع6.م هن 24# 148و 

00 ال ل نان 

موسيدان اه 

موشليس » /81؟ 

موليير » اه - 4 

ميرامار 2 

ميكانيزمات الدفاع ل ارك 

١5٠١ » ميلتون‎ 

عيويج 01/6 

تأبليون الأول » ٠ه ٠»‏ 54 » لاز؟ 75و27 
454 2 244ه 

؟1١١‎ ٠ تأبول‎ 

نانزنس ( مستكشن ) »2 ١١51م‏ 

نشيد الاتقاد » ووم 

نرجسية الأطفال » 1/ا ه 


نص الحم 


نظريات الأحلام عند الشرقيين » ١8‏ ه8١١‏ م 


8 


نظريات الأصل فرق الطبيعى للأسلام 47٠‏ -ه 
٠١842066‏ )مهاه 

نظرية الحل باعتباره نومآجزئيا » فتوسدزلء 
ال تيف ف الى شي شك 

أظرية الدورات البيولوجية ( فليس ٠»‏ وسفو بوذا ) 
ا 0 لك 

نفق سمرقج 4٠١35‏ 

نويات اطيلة » 59م .٠6١٠مه‏ 

نوتردام كاتدردائية » ا5؛ 

نورا ( فق و بيت الدمية » لأسن ) ٠‏ 9.م 

نصميكاء 4-5 

١١١ ٠ نوفاليس‎ 

نهر الراين » .م٠٠‏ 

نيتشه 2 و5889 6 .وه 

وادى إيشرتال » ١١4‏ 

وادى التبل » 51١4‏ 

وظيفة الحم ٠‏ النظريات الموضوعة يصددها » م 
سول ووز ء لاذه لدم ءلالا أ ه١١‏ 

وولف » هوجوء "#8١‏ 

وليم الأول . امبراطور ألماتنا ٠‏ 4م لامع 

«وتفخ فتبعثر وأ ء 4 57 6 431 

هاجار » رايدر » ه٠4‏ 

هاجن 2 وهه 

هاسد رويال ء. /ا١؟‏ ه 

هال . الأمير . ه58 ه4452 

١٠# ». هالتات‎ 

حاملت. وى بلاوطباع٠ع٠هم؟_2)‏ ام؟ هصعء41:؛1 

78١ ٠ هامنت‎ 

81١ا‎ ٠ باركاس‎ ٠ هاميلكار‎ 

رهانس الصفدى » لا6١ 558٠‏ هه 1555ه 

81١ ٠ هانس » برجر‎ 

١98 ٠» هانشن ملاو‎ 

هائيال » 9515 - 7*7 

هاينة » و_: هه .٠)م.ه‏ 

هجاسات الشعور بالتنقص ٠‏ 458 

4٠ ٠ هجل‎ 


هردر 2 10" 

حرقل » 1ه 

91١5 6 هين‎ 

مترى الثامن ٠‏ 57 - 4 

هترى الرابع » الحزء الأول (شكسبير) 5102ه 425 

هئرى السادس » الخزء الثالث 

٠5١ » هسياتين‎ 

هوللوس ( الدكتور ) 0م 

هو(مص 62 5514 40562 14456 ه 

فى أو عائشة ( رايدر ؛ ماجارد ) . 5هع دم 

هيبيأس 4.١ ٠0‏ ه 

هيتسنج ( ضاحية ) » ألم 

بر هيجان » الأطفال وأحلام الطيران والسقوط + 
كمد هكلمم 

51١7 ٠. هيربسث‎ 

هيرود ( الدكتور )4472 

هيرودوث 410١‏ ه 

عير وفليس © م164 ه 

هير ولياندر » 76؟ 

هيلفرديتج ( الدكتوره ) ٠‏ 401 

هيللر » هوجو . لام 

« هيليين الحميلة » ( أوفتباخ ) 

هيتريخ اليائم ( دواية؛ ج. كيللر) 4١084555:‏ 

لاتميز الأحلام ( انظر : لا تناسق الأحلام ) 

لاتنامق الأحلام ( انظر أيضاً : غموض الأحلام 
ل تمدكاآف 16-/اء46١7”41‏ 
رجوعه إلى أخفاق المراجعة الثانوية » لم44 

لاش ( انظر : اللاشعور من حيث هو نظام ) 

يسوع المسيح 2 584 هم 

ينزن ( انظر أيضاً : جارديفا) لقال ب يض 

يوسف وحل فرعون ٠‏ 1107 ل الو ا 

يوكاستا . بالا« دوء. هلام 

يولموس قيصر ( شكسبير ) » +41 + ١-48٠0‏ 

يونج (انظر أيضا : قاشمة المراجم أ) » 184 » 
لي ف اللخرا 

هوه © 574 م 


فهرست الكتاب 


تطلارو ةج 8 1 جد عد ل ل ب عق ل ل و 
كلب امرجم 5 . 5 : : : :2 : 3 ادل 
هيك 0 

مقدمة الطيعة الثاقية . 0 . ل اال ال ل ل ل لا ابوس 
مقدمة الطبعة القالثة .2 . 0 . ال ال ال ال ال ال هلم 
مقدمة الطيعة الرابعة . 0 .0 . .اال الم ل للم لا الاسم 
مقدمة الطبعة الخامسة وأ كي كي و ا احم وا و “له مورك 
مقدمة الطبعة السادسة 5 ّ 8 ا با 3 : : لذن 
مقدمة الطبعة القامنة ‏ . 0 . 00 .ا الى ال ال الى ال 0 48 


الفصل الأول 
المصنقات العلمية فى مشكلات الأحلام . .20.20.20 .ا “مع 
(١ا)‏ علاقة الخل' جحياة اليفظة : 5 : 5 : 5 537 
م(ب»2 مادة الحلم ‏ الذاكرة فى الحلم عد مكار رت وه ا 6 
(ج) منهات الحلم ومصادرة 1 5 8 4 : . : 56 
١الالمتبات‏ الحسية التأوجية . 0 . .ا اء ...د 5١‏ 
#-البريجات الحسيةالداخلية (الذاتية) ‏ .20 20 .ا هك 
المئهات الحسمية الداخلية العضوية .© 00. 00. 0.- إلا 
؛-المصادر التفسية للقنيه .2020ل ال ال كلو 
( د) لاذا ينسبى الحل بعد اليقظة ‏ , : : ا . : 374 
( ه) الخصائص السيكولوجية المميزة للحام اك ع ا 85م 
رو ) الحاسة الخلقية فى الحم 200 00.0.2020 4ف 
( ز ) نظريات الحم ووظيفة الحلم اما لجار لمعك ع لوخي 

د 


36 


007 م5105 : 
ملحق » :1١91١5‏ 


الفصل الثانى 
المبج فى تفسير الأحلام ‏ تحليل حلم على سبيل المثال 
الفصل الثالث 
الحلم 2 تحقيق رعبة 
الفصل الرابع 
تشويه ال حلم 
الفصل اللخامس 
مادة الحم ومصادره 
)١(‏ الحديث والتافه ى ا حلم 5 7 
)(ب2 مادة الطفولة من حيث هى مصدر من مصادر لحم 
( ج) المصادر الكسمية 
( د) الأحلام الغطية . 0008 
)١(‏ أحلام الارتباك منجراء العرى . 
(ج) أحلام الامتحان . 


الفصل السادس 
عل لهم 


)١(‏ التكثيف 


1١16 


146 


164 


كما 


ذل 
الك 
خرف 
4" 
6 
ه35 
5848 


"5١ 


(ب) عمل النقل 
(ج ) سائل الحلم ى التصوير 


(دع اعتيار قابلية التصوي 02 


2 م ( لتصوير بوساطة الروز فى الأحلام ‏ أحلام نمطية أخعرى 


2 و ) أمثلة عمليات الحساب والأقوال ىَّ الحلم 
( ز) الأحلام اللامعقولة ‏ النشاط العقلى فى الأحلام 
( ح) الخالات الوجدانية فى الحلم 

1 


الفصل السابع 
سيكولوجية عمليات الحم 
)١(‏ نسيان الأحلام . 
( ب) النكوص 
(ج ) تحقيق الرغبة * 
د ) اليقظة بسب الحم - وظيفة ١‏ الميلة 
ا 00 3 
( و ) اللاشعور والشعور - الواقع 
قائمة المرااجع 
فهرست الأحلام 
)١(‏ احلام فرويد 
(ب) أحلام الآخرين 
فهرست عام 
فهرست الككتاب 


5: 


ةزم عل «متاعسلون هل أى ععنا ع0 
هم نعم لمسصوتة عل عصساتت لحسيده 1 
غ506 وآ عل عطلطعدم رممتككة5 وكماكده14 
تضعل اأتمعدم 11 . عورلممعطء بوط عل ععتمومهآا 
عله أعدواظ عهم عذعتعتل عتمغو عصبخكل ععلمى غ1 
به اعهعومه نك موي21 ملفاكيبهك8 عنئاء120 1 
ها عق علفاصء مهلسة؟ عرييس ‏ عبد 
. . عو راممقاء ووم 
-نت 81 د عنعمنلكل أى «مناأاعسلمدن سآ 
أن و21 وتقاكبات]/ مبعاءع120 ى1 وربعهه 
.عجمعطا سس لطاع5 عرهاة 


رقم الإيداع 025 /رعفذا 
الترقيم الدول 0- 4556 - 577-902 لرنتما 
6د/غة/١‏ 


طبع بمطايع دار المعارف (ج.م.ع.) 


