7 
2 
دارالطليعة-بّيروت 


لدار الطليعة للطباعة والنشر 
بيروت - لبنان 
ص. بس ١١181١‏ 
نْ / أن عر قن 
١‏ 14 كن 


الطبعة الرابعة 
آذار (مارس) 1١96485‏ 


مسسيمخم وار رويد 


اص 0ع دس عض و1 كي 
5 المرتا! لا / بأ 0 
ف 1 - 


بسيرويتك 


هذه ترحمة لكناب 


صو8 أهء م1868 مل 

1010101ظ1ظ2 
روم 

6 ا0ستتصئلة 


_3- 


ما كان للبشربة ان تحمئل نفسسها مشقة تأويل احلامها في 
العصر القابل للوصف بأنه عصر ما قبل العلم . فالاحلام التي 
نبقى في الذاكرة عند اليقظة كانت تنعد تجليا نافما او ضارا 
للقوى العليا » من آلبة او ابالسة . ومع تفتح الروح العلمي » 
اخلت كل تلك الميتولوجيا الاريبة الساح لعلم النفس ؛ ونجمع 
اليوم العلماء قاطبة » خلا نزرا يسيرا منهم » على عزو الحلم الى 
النشاط النفسي للنائم بالذات , 

بيد انه بات من الضروري »© بعد نبف الفرضية الميثولوجية» 
البحث للحلم عن تأوبلات جديدة . فما الشروط التي بحدث 
فيها الحلم ؟ وما صلاته بالحياة النفسية في حالة اليقظة 8 
وَلم غلك "التفاصيل الت اكثيرا.ها' تفن متها اأهحين الاتينان 
الصاحي »© ولم ذلك التنافر بين وسائل الحلم التعبيربة وبين 
الحالات الو حدانية التي تصاحبه ؟ وما مصلدر عدم استقرار 
الحلم اخيرا ؟ لماذا برده الذهن عنه فور الاستيقاظ وكأنه عنصر 


غرسب » ولماذا! بمحي »© كليا أو حزثيا » في الذاكرة ؟ ان هذه 
المعضلات » التي ما ونت مئذ عدبد القرون تتطلب حلا » لم تجد 
حتى الان حلا مرضيا . 

ان المعضلة التى تحظى باهتمامنا الاول » معضلة دلاالة 
الحلم. 6 الى ذات وحوين. 1 فمن جية اواى تت هما الشحيه 
الحلم من وجهة النظر السيكولوجية وعن مكانته في منظوصة 
الظاهرات النفسية » ونريد من الجهة الثانيسة ان نعرف هل 
الحلم قابل للتأويل وهل بنطوي مضمون الحلم » مثله مثل اي 
نتاج نفسدي آخر قد نميل الى ممائلته به » على «معنى» ؟ 

تواجهنا هنا » باعتبار االوضع الراهن للمسألة » ثلائة 
اتحاهات متمايزة بلا لبس . فالاتحجاه الاول » الذي سدو وكأنه 
صدى متأخر للعصر الذي كان نعزى فيه الى الحلم اصل خارق 
للطبيعة » بروج له عدد من الفلاسفة . فحياة الحلم في نظرهم 
كن ميلاؤها فى احالة خاصة من :التغتاط 'النقسني + فهو ضرت 
من ارتقاء الروح نحو حالة عليا 8 ذلكم هو » على سبيل المثال » 
راي شويرت : «دالحلم بتحرر الفكر من قبود الطبيعة الخارجية» 
وتتملص الروح من أغلال الشهوانية» . ويؤكد آخرون © من غير 
ان يتطر فوا هذا التطرف » أن الاحلام في جوهرها تنبيهات 
نفسية »© وانها تجليات لبعض القوى النفسسية (0) التي تحول 
حالة اليقظة دون تطورها تطورا حرا . ومن المعلوم ان غالبية 
المراقبين بعزون الى تنجليات الحياة الحلمية تفوقا بيئّنا في عدد 
ين الميادين (ميدان. الذاكرة على اسعيل العالن) + 

اما الاطباء الذين «كتبون عن الحلم » فيقواون » بوجه عام » 
درأي معاكس جذريا لراي الفلاسفة » فهم بكادون لا بقرون للحلم 
بأي قيمة بوصفه ظاهرة نفسية . فهو بنجم في رأيهم عن تنبيهات 


: سا شرئر «تخيلات الاحلام»‎ ١ 


جسمانية وحسية تأتي الى النائم من العالم الخارجي ومن 
اعضائه الداخلية على حد سواء . وعلى هذا الاساس »© تكون 
مضمون الحلم عاريا من كل معنى وعصيا على كل تأويل »© مثلة 
مثل النغمات التي تصدر عن ملامس البيانو حين تعزف عليها 
بد لا خبرة لها بالموسيقى . اما تعريفه في هذه الحالة فهو 
ببساطة كما بلي : «تظاهرة مادية عديمة الجدوى دائما ومر ضية 
في غالب الاحيان» (بينغ) . أما تفسير الاشارات والرموز التي 
تميز الحياة الحلمية فيكمن » بالتالي » في النشاط غير المتساوق 
لمجموعات معينة من الخلايا تظل في حالة بقظة في الدماغ تحت 
سلطان تلك التنبيهات الفيزيواوجية » بيئما يلبث باقي الجسم 
غارقا في النوم . 

ويتشبث الحس الشعبي »© اخيرا » بمعتقده القديم » من 
دون ان بتأثر ‏ الا في أضيق الحدود ‏ بأحكام العلم تلك » ومن 
دون ان بكترث بالاصول العميقة للحلم . ان للحلم في نظضره 
معنى »© وهذا المعنى بنطوي على نبوءة . وحتى تُستخلص هذه 
النبوءة من مضمون الحلم »© الذي غالبا ما يكون مبهما ملغزا » 
فلا بد من اللجوء الى بعض الطرائق في التفسير » وهذه 
الطرائق لا تعدو ان تكون بوجه عام استبدالا لمضمون الحلم » كما 
انطبع في الذاكرة » بمضمون آخر . ومن الممكن ان بتى هذا 
الابدال تفصيلا » بواسطة «مفتاح» لا بجوز أن بتبدل . ومن 
الممكن اي|ضما استبدال الموضوع الاساسي للحلم دفعة واحدة 
بمو ضوع آخر لا بعدو الاول أن يكون رمزا له . 

وأهل الجد ببتسمون لهذه الصبيانيات » ولسسان حالهم 
جميعا التعبير الشسائع : «انها أضغاث أحلام» . 


5 


كم كانت دهشتي عظيمة حين تبينت ذات بوم ان أصدق 
تصور للحلم لا نبغي البحث عنه لدى الاطباء » وانما لدى الجهلة 
بالطب ممن ببقى لديهم ذلك التصور مختلطا بالخرافة والتطير ! 
كنت قد انتهيت »© فيما يتعلق بالحلم » الى نتائج غير متوقعة 
أتاحها لي منهج جدبد في الاستقصاء السيكولوجي ©» وهو عين 
المنهج الذي ادى لي خدمات جلى في معالحة ضروب الحصر 
والوساوس والافكار الهذائية وما الى ذلك من الصراعات النفسسية» 
والذي جرى تبنيه منذ ذلك الحين باسم «التحليل النفسي» من 
قبل مدرسة بأسرها من الباحثين . فمعظم هؤلاء الممتهنين ما 
أمكنهم الا ان بقروا بالتشابهات الكثيرة القائمة بين الحياة الحلمية 
وبين شتى انواع الاضطرابات السيكولوجية التي يمكن ملاحظتها 
في حالة اليقظة . وعليه » بدا لنا انه من المفيد والمثير للاهتمام 
ان نطبق على صور الحلم نفس طريقة التقصي التي اثبتت 


0 


فاعليتها فيما يتعلق بالصور السيكوباتية (» . فافكار الحصر 
وافكار الوسواس غريبة عن الشعورالسوي »© غربة الاحلام عن 
الوعي في حالة اليقظة . وجذور تلك الافكار » كجذور الحلم » 
تكمن في االاشعور. ولئّن ذهب الراي الى ان هناك فائدة من 
وجهة النظر العملية من دراسة نشوء تلك الصور السسيكوباتية 
وتطورها » فهذا لانه كان قد قام البرهان تجريبيا على انه كفي 
ان تكتشف السسبل!للاشعورية التي تلتحق عبرها الافكار المر ضية 
لفرد من الافراد بباقي مضمونه النفسي » حتى بجد العرءض 
العصابي حله وحتى تصبح الفكرة المرضية قابلة كل القابلية 
للقمع والمنع . انني ادين اذن للطب النفسي بالطريقة التي 
اسسخدمتها لحل مشكلة الحلم . 

من اليسير وصف هذه الطريقة » لكن تطبيقها بقتضي خبرة 
ومهارة + امرك ان ابابا مركا كافك حلب فكر جضر + 
ولندعئه الى تثبيت تثبيت انتباهه على هذه الفكرة » لا لكي بحلم بها كما 
في اوقات 0 » وائلما لكي برصد بوضوح وحلاء وجوهها 
كافة ويطلع الطبيب »© بلا تحفظ » على كل ما بعن بباله ٠.‏ في 
غالب الاحيان ببدا المريض بالاجابة بأن انتباهه عاجز علن 
اسنيعاب اي شيء . وهنا لا بد من تكذيبه والتأكيد الجازم له 
بأنه من المسستحيل أن تنعدم لديه الصور . وبالفعل ©» سرعان ما 
تنهمر أفواج من الخواطرومن تداعيات الافكار » لكنها تكون 
مسبوقة على الدوام بملاحظة من المريض يعلن فيها انها لامعقولة 
وعديمة الدلالة » او برعم انها خطرت بباله مصادفة من دون ان 
بربطها شيء بالموضوع المقترح . عندئذ نتبين ان هذا النقد 
الذاتي على وجه التحديد هو الذي حال بين المريض وبين اظهار 
صورة والابانة عنها أو حتى وعيها . واذا أمكئئا أن تجعله بتكص 


عن انتقاد افكاره ويتابع بكلبساطة التصريح عن جميع التداعيات 
التي سترد الى ذهنه بفعل مجهود انتباهي' متصل » حصلنا على 
مادة نفسية ذات صلة مباشرة بالفكرة المراضية البدائية » تتيح 
امكانية اكتشاف التداعيات القائمة بين هذه الفكرة وبين حياة 
المريض النفسية »© وبفضلها يستطيع الطبيب في نهاية الامر ان 
بسنبدل الفكرة امراضية بفكرة جديدة متلائمة بدقة مع متطلبات 
مريضه السيكولوجية . 

لا يتسع المجال هنا لا لتمحيص الفرضيات التي تقوم على 
اساسها هذه التجربة » ولا لدراسة الاستنتاجسات الواجحب 
استخلاصها من كون هله التجربة مؤكدة النجاح . حسينا ان 
نقول اننا بتشبيتنا انتباهنا على التداعيات «اللاإرادية» » على 
التداعيات «التي تحول دون التفكير» » على تلك التي يسرع النقد 
الذاتي الى نبذها باعتبارها عديمة الدلالة » نحصل الى جانب 
الفكرة المر ضية على مادة تسسمح لنا بأن نجد اتلك الفكرة حلا . 
واذا طبق المرء هذه الطربقة على نفسسه » فان خير وسيلة لمتابعة 
التجربة هي ان بسجل » كتابة” » الافكار التي لا بجد من تفسير 
لظهورها » وهذا طردآً مع حضورها وتداعيها . 

اود الان ان ابيئن النتيجة التي يمكن الوصول اليها بتطبيق 
ذلك المنهج في تأوبل الحلم . ان اول حلم بخطر للبال يمكن ان 
يصلح للبرهان على ما أرمي اليه . لكني افضل »© لاسباب شتى» 
اختيار الحلم الذي حلمته في الليلة الماضية . فهو قصير © وهذا 
ما بتيح لنا استعماله » ثم ان ما حفظت منه لا معنى له ومبهم 
ومتداخل وفق المراد . اليكم مضمون الحلم الذي سجلته بعد 
الاستيقاظ مباشرة : 

(اجتماع على مائدة ‏ أو على مائدة مضيف . يقدمون 
سبائنخ . السيدة !. ل جالسة بقربي ومستديرة نحوي . يدها 
تلامس بألفة ركبتي . أاهم” بابعاد بدها . تقول لي : «كان لك على 


1٠ 


11414 


الدوام عيئان في غابة الجمال !» . المح بإبهام شيئا بشبه رسما 
بمثل عيئين »© او بلورتي نظارة) . 

ذلك هو الحلم »© او على الاقل »© ذلك ما امكنني ان أسجل 
منه . انني اجده غامضا »© عديم الدلالة » يبعث على شيء من 
الدهشة . فالسيدة !. ل شخص ربطتني به صلات صداقة 
واهية » ولم أرغب قط » على ما أعلم » في علاقات امتن . لقد 
انقضى زمن طويل منذ ان رابتها آخر مرة » ولا احسب انني 
سمعت احدا يتحدث عنها في الآونة الاخيرة . انني لا اعثر » في 
سيرورة هذا الحلم » على اي اثر من الوجدانية ٠‏ 

كلما امعنت فيه تفكيرا » بدا لي اعصى على الفهم . وسأقوم 
الان بفحصي الاستبطاني » وسأسجل الافكار التي ستراودني ©» 
بلا موقف مسسبق وبلا انتقاد . لكني لن اتأخر عن ان اكتشف ان 
هذا العمل اسهل بكثير اذا قسسّمت اولا الحلم وعناصره »© واذ! 
جمعت حول هذه الاحزاء المعزولة الافكار المرتبطة بها . 

اجتماع » مائدة » او مائدة ضيافة . انني اتذكر بادىء 
الامر الحادث الذي ختم سهرة الامس . فحين كنت اهم بمغادرة 
حفل صغير بصحبة صديق » عرض علي هذا أن نستقل عربة 
لابصالي الى بيتي . واضاف قوله : «انني احب كثيرا اختراع 
العداد . فأنت تتبعه بعينيك » وتنشغل به »© وتتسبلى »..٠.‏ . 
وحين جلسسنا في العربة » وحرك الحوذي زجاج النافذة |حيث 
امكننا أن نقرا الرقم : .5 هيلرآ » قلت متابعا دعابته : «ما كدنا 
تعد حتى صرنا مديئين . ان العداد في العربة لكمائدة الضيافة؛ 
فانت تشعر بأنك صرت شحيحا وانانيا من كثرة تفكيرك بالدين 
الذي بتزايد . فهذا الداين بتعاظم بسرعة كبيرة » وانك لتخشى 
ان بذهب مالك سدى . وعلى مائدة الضيافة ايضا كان شاغلي 
الدائم » الضحك بعض الشيء © الا ادع الحساب يراكم في غير 
صالحي» . واستشهدت » من غير مبرر ‏ انني لأقر بذلك س 


١١ 


ببيتين لغوته : 

انت تهبئنا الحياة 

فتحعلنا » نحن الفقراء ©» نغل عثقئا بالدين ... 

وثمة فكرة ثانية تتعلق بمائدة الضيافة : فقد دارت بيني 
فندق بالتيرول . فقد ضابقني منها ان تبش وجها لبعلض 
اشخاص كنت أريد أن اتحاشى بأي ثمن معشر هم ٠.‏ وتخيسل 
الور وا ان والوة [لعبيا ده ا ار ابطر الع ان 
بأخرى »© إحباطا . وما بدهشني الان ايضا التباين بين موقف 
زوجتي على تلك المائدة وبين الموقف الذي اخذته في الحجلم 
السيدة !. ل التي كانت تدر وحهها كله الي . 

ملا حظة اخرى : أن هذا التفصيل من تفاصيل حلمي 
اللخ مشهدآا صغيرا دار بدني وببن زوحتي نوم كنب أغازاها 
في الحلم مكان زوجتي . 

ان السيدة !. ل ابنة رحل كنت ادين له بالمال فيما غير من 
الزمن . هنا اكتشف صلة ما كانت لتخطر لي بيال بين تعاصيل 
حلمي والافكار التي أبفظها في" ٠.‏ فاو تتبعنا سسلسسلة التداعيات 
التي تنطلق من واحد من عناصر الحلم ©» لوجدنا انفسنا نعود 
سرعة الى عنصر آخر . وبعبارة اخرى »4 أن بين الافكار التي 
بوقظها الحلم روابط بتعذر تمييزها وإدراكها في الحلم نفسه . 

فحين سبدو للعيان ان شخصا من الاشخاص تعوال على 
خدمات الآخرين من دون أن بننازل فيكلف نفسيه اي حهد أو 
مشقة © فما العبارة التي درجت العادة على استخدامها لتقربعه؟ 
أننا نفول له : «هل تعتعد ازنا هنا لجمال عينيك ؟» . وهكنا لا 
نكون للكلمات التي تفوهت بها السيدة !. ل في حلمي : «كان لك 
على الدوام عيئان في غابة الحمال» من معئى سوى : «ان ما 


١ 


نفعله انما نفعله حبا بك ؛ ولقد حصلت بالمجان على الدوام على 
ما ترغب فيه» . وبديهي أن العكس هو الصحيح . فقد جعلني 
اصدقائي ادفع فاليا على الدوام أثمن مجاملاتهم وملاطفاتهم . 
ولهذا ادهشني الركوب المجاني في العرية » مساء امس ©» مع 
صديقي وكأنه امر خارق للمألوف . 

من جهة اخرى »© كثيرا ما كنت وجدت نفسسي مديئنا لذلك 
الصديق الآخر الذي تناولنا العشاء على مائدته مساء البارحة . 
وكنت قد فوت“ت” »© قبل ايام قليلة » فرصة لأفي بما علي" له . 
فأنا لم أقدم له في حياتي قط سوى هدية واحدة » وهي عبارة 
عن كأس قديمة رءسمت عيون على طول مدارها . انها تسمى 
«أوشيال» © وهي تفي من عين الحسود . والصديق الذي اتكلم 
عنه طبيب عيون . وبالامس ايضا سألته عن اخبار مريض كنت 
قد ارسلته اليه لاستشارته بصدد مسألة نظارات . 

لنلاحظ هنا ان جميع عناصر حلمي تقريبا متضمنة في 
الافكار التي ابنتها اعلاه . وبيقى ان ,نتساءل ماذا بمثل السسبانخ 
المقدم على مائدة المضيف . وفي الحق © بشير هذا السسبائخ الى 
حادث جرى في بوم سابق في بيتي » على اللمالدة » حين ابى 
طفل ‏ وهو ذاته النذتي يمكن ان بدعي لنفسه العيئين 
الجميلتين أن بأكل من السسبائخ . وكنت انا ايضا اقرف ©» في 
طفولتي ©» من هذه الخضار »© ولم يتبدل ذوقفي وما صرت 
استطيبها الا في زمن متأخر . هكذا يكون ذكر تلك الاكلة قد 
ربط بصورة صبيي الصغير صورة طفولتي باالنات . كانت 
والدتي تستهجن سلوكي ذاك وتقول لي : من حسن حظك ان 
بكون لدبك سبائخ » فما اكثر الاولاد الذين تتمئون لو كانوا 
مكانك !» . وهذا بعيدني الى واجبات الاهل تجاه اولادهم » 
وتأخذ كلمات غوته ٠‏ 

انت تهبئا الحياة 


1١ 


فتجعلنا » نحن الفقراء » نغل عنقنا بالدين ... 
معنى جديدا بعد اتضاح صلتها بما تقدم . 

لنتوقف هنا ولئلق نظرة سريعة على النتائج التي توصلنا 
اليها حتى الان عن طريق تحليل ذلك الحلم . لقّد بدات بأن 
عزلت جميع تفاصيله »© قاطعا بذلك الروابط التي كانت تربطها 
بعضها ببعض ؛ ثم تتبعت انطلاقا من هذه التفاصيل تداعيات 
الافكار التي تواردت في ذهني . وحصلت بهذه الطريقة على 
جملة منافكار وذكربات تعرافت بيئها عددا لا بأس به من العناصر 
الاساسية بالنسبة الى حياتي الداخلية . وقد اتضح ان هذه 
المادة » بعد تسليط الضوء عليها عن طربق تحليل الحلم » ذات 
صلة وثيقة بالحلم نفسه ؛ وهذا امر ما كنت لاكتشفه لو اكتفيت 
بمجرد فحص بسيط لمضمون الحلم . لقد كان الحلم متفككا » 
غير قابل للفهم » ومجردا من كل عنصر وجداني . وبالمقابل » 
بتحسسس المرء في الافكار التي استخلصتها من خافيته شحنلة 
وجدانيةمكثفة لها ما يفسرها ويعللها ؛ وهذه الافكار تترابط 
فيما بيئها بمنطق كامل » والصور الاهم من غيرها تتكرر في تلك 
التداعيات اكثر من غيرها ايضا . ان بعضا من هذه الانكار 
الاساسية لم بظهر في مضمون الحلم الذي اقترحناه كمثال : 
التعارض بين «المفرض» و«المتجرد» ©» وفكرة «الدبن» © واخيرا 
فكرة «الهبة المجانية» . وكان في مستطاعي » لو وددت »)ان 
أبيتن ان جميع خيوط تلك الحزمة من الافكار التي تكشفت لي 
بطربق التحليل تفضي الى عقدة واحدة © فيما لو شددت عليها 
بقوة اكير . لكن هناك »© الى جانب مصالح العلم » مصاالح 
خاصة تنهاني نهيا قاطعا عن نشر بحث كهذا . اذ ان مثل هذا 
العمل كان بقتضيني ان أميط اللثام عن بعض مشاعري الحميمة 
التي كشفها لي التحليل »© لكن التي لا بحلو لي ان أعترف بها 
امام نفسي . فخير لي اذن ان الزم الصمت . واذا سألني سائل: 
لماذا لم بقع اختياري على حلم استطيع ان ابوح بتحليله بلا 


15 


تحفظ ولا تقييد بحيث بمسسك القارىء على نحو افضل واعمق 
بمعئى الافكار المعروضة وبارتباطها » فان الجواب على ذلك 
لبسيط : فكل حلم آخر كان يمكن ان أختاره كان سيرتد في 
خاتمة المطاف الى نفس تلك العناصر الاساسية التي تصعب 
المجاهرة بها والتي ستقسرني في هذه الحال على التكتم نفسه. 
ولن تتضاءل الصعوبة فيما لو اخضعت للتحليل حلم شخص 
غريب » اللهم الا اذا تم ذلك في شروط يمكنني فيها ان ازيح 
الستثر كلها من دون ان اخون ذاك الذي صارحني بحلمه . 

انه لفي وسعي من الان تحديد الحلم بأنه يديل عن كل 
المضمون العاطفي والعقلي لنداعيات الافكار الني قادني اليها 
النطيل . ولست ادري بعد طربقة تولد الحلم عن هذه الافكار ©» 
لكن في مقدوري ان اجزم من الان انه من الخطل الا نرى في 
الحلم سوى ظاهرة مادية عادمة الاهمية بالنسسبة الى علم النفس 
ولا علة لها سوى النشاط الدائب لبعض مجموعات الخلايا اثناء 
الرقاد . 

لنلاحظ هنا ان مضمون الحلم اقصر بكثير من كل تلك 
الشبكة من الافكار التي يبدو وكأنه بديلها . ثم ان الحلم قسيد 
نجم © كما بين لنا التحليل ذلك » عن حادث عديم الاهمية وقع 
فى السهرة السابتة . 

طبيعي انني لا اريد ان استخلص استنتاجات عامة من تحليل 
حلم واحد . لكن حين توضح لي التجربة ان اول حلم يرد بالبال 
بفودني » بمجرد اخضاعه للتحليل الآنف الذكر »© الى أشباه تلك 
الترابطات بين الافكار » وأن تلك الافكار ليست مترابطة فيما 
بينها ترابطا مدهشا فحسب بل هي تستتنسخ ايضا عناصر 
الحلم جزئيا » فقد يكون من حقي في هذه الحال ان اوٌكد ان 
نداعيات الافكار التى لاحظتها لاول مرة ليست وليدة المصادفة 
المحضة ؛ بل قد بخيل الي انه من المباح لي أن أضع واحدد 


16 


مصطلحات عملي الجدبد . 

انني اقيم مقابلة بين الحلم © كما القاه في ذاكرتي »© وبين 
المادة التي سيقدمها لي التحليل فيما بعد . وأنا أطلق على الاول 
أسم المضمون الظاهر للحلم » واطلق على المادة » بدون اي تمييز 
آخر » اسم المضمون الكامن للحلم . 

وهأنذا اواجه مشكلتين جديدتين لم اقم بصيافتهما 
حتى أالان : 

١‏ س ما العملية النفسية الثي انقلب بها اللضمون الكامسن 
للحلم الى ذلك المضمون الظاهر الذي القاه في ذاكرتي علد 
استيقاظي ؟ 

؟ اما الاسباب التي جعلت من هذا الانقلاب ضروريا ؟ 

انني سأطلق على عملية تحول الحلم الكامن الى حلم ظاهر 
اسم عمل الحلم . وسأطلق على العمل المناقض له » العمل الذي 
ينتج عنه تحول بالاتجاه المعاكس » اسم عمل التحليل . اما باقي 
المشكلات » المتعلقة بطبيعة التحريض على الحلم » وبأصل مادة 
الحلم » وبمعناه المحتمل »© وبوظيفته » وبالحوافز التي تجعمل 
نسيانه امرا بالغ اليسر »© فلن اوليها اهتمامي الا فيما بعد » حين 
سأنتقل من مسألة الحلم الظاهر الى مسألة مضمونه الكامن . 

وسأبذل كل جهد ممكن اثناء ذلك لتحاشي الخلط بين الحلم 
الظاهر وبين افكار الحلم الكامنة » اذ كثيرا ما تبدى لي اننا اذا 
كنا نلاقي في الادب الكثير من المعطيات الكاذبة والمتناقضة عن 
الحياة الحلمية » فالسبب في ذلك انما يعود الى ان الكتتاب 
بجهلون في غالب الاحيان أن الحلم ينطوي على افكار كامنة وأن 
من الضروري أولا تحرير هذه الافكار وتسليط الضوء عليها عن 
طريق التحليل . 


١ 


ات 


ان تحول افكار الحلم الكامنة الى مضمونه الظاهر يستاهل 
ان بستائثر بانتباهنا كله » لانه المثال الاول المعرو ف على الطربقة 
التي تنتقل بها مادة نفسية من شكل تعبيري الى شكل آخر لا 
موادا 0 تون وم 7 
ومضموته الظاهر 4 بمكن تقد سيم الاحلام الى ثلاث فثات . 

في الفئة الاولى نضع الاحلام الواضحة المعقولة التي تبدو 
مسستعارة بصورة مباشرة من حياتنا النفسية الواعية 5 وصذه 
الاحلام متواترة الحدوث 5 وهي مقتضبة »© لا تكاد تستأمل 
امعياينا 6 لآنه البسن: فيه ما تدهش ولبسن اقنها ما ثير الخشيال. 
ان بكون الحلم نتاجا لنشاط منعزل لبعض مجحموعات مدن 
الخلانا . فهذه الاحلام لا تشهد بحال من الاحوال على نشاط 
تنس مختزل ان منجبرا © ومع ذلك 7 تتردد في الأثرار تهنا 
بسمات الحلم» ولا نخلط بينها البتة وبين منتجات حالة اليقظة. 


1/ 


وفي الفئة الثانية نضع مجموعة الإحلام المعقونة التي لا 
بكف معناها » بالرغم من وضوحه التام » عن ادهاشنا » لان ما 
سبيل المثال حين نحلم بأن قريبا عزيزا علينا قضى نحبه يسبب 
الطاعون » مع انه ليس عندنا أي دافع لنخشى وقوع حادث 
كهذا أو للعتقد بامكان حدوثه . وهكذا نتساءل ددهشة : «من 
ابن أمكن لهذه الفكرة ان تجيئني ؟» ٠‏ 

ونضع في الفئة الثالثة اخيرا الاحلام التي تفتفر الى المعنى 
والوضوح معا ( الاحلام المتفككة ©» الغامضة » العبثية . وذلك 
هو بالاصل الشكل الذي تتجلى فيه في غالب الاحيان ©» ولهذا 
برفض الاطباء » الذين لا بعزون الى الاحلام غير اهمية ضثيلة » 
بعض الشيء والمتماسكة منطقيا ولو اثرا خفيفا من التفكك وعدم 
الترابطك ٠‏ 
د الف الاخيرة 2006 الالغاز التي لا سبيل الى حلها 
الا اذا حرى استبدال المضمون اللا مر بالمضمون الكامن 5 
والتحليل الذى عرضناه آنفا هو تحليل لحلم من تلك الفئة » 
على غير ما كنا نتوقع » بموجبات تكتم حالت بيننا وبين تعميق 
تحليلنا ©» وبخيز الينا » بعد بضع تجارب من النوع نفسسه »© ان 
من حقنا ان نتكهن بما بلي : 

نمة علاقة خذمة وضرورية سن ١‏ لطابع المسهم واللامفهوم للحلم 
وبين المقاومة التي تواجه كل محاولة لجلاء فكرته الكامئة ٠‏ 


148 


عوك لبنتمن ال معواقة للينة عدا التلاقة + كن من 
المرغوب فيه قبل ذلك ان نحوال انتباهنا نحو احلام الفئة الاولى 
الاكثر بساطة © الاخلاع التى. متداخل فيها المضمون الظا مير 
والمضمون الكامن على نحو نيدو معه عمل الحلم معدوما . 

ان دراسة هذه الاحلام ضرورية اريضا من وحهة نظر اخرى. 
فهي تمثل النموذج الذي تتكون وفقا له أحلام الاطفال » وهي 
احلام 'متماسكة متراظة 4.وواضحة كل الوضوح على الذواع : 
وهذا » بالمناسبة » حافز آخر يبعث على الامتناع عن ارجاع 
الحلم الى نشاط جزئي للدماغ اثناء النوم » اذ ما الموجب لقصر 
اختنزال الوظائف النفسية على نوم الراشد دون نوم الطفل ؟ مهما 
يكن من أمر »© فان دراسة العمليات النفسية لدى الطفل ©» وهي 
عمليات في منتهى البساطة » تبدو لنا تمهيدا ضروريا لدراسة 
سيكولوجيا الفرد . 

سأضرب هنا كأمثلة بعض أحلام طفولية أمكن لي ان اجمعها. 

فرضت الحمية على فتاة صغيرة في شهرها التاسع عشر 
طوال يوم كامل بعد ان تفيات في الصباح وكان التوت البري 
(الفريز)ا هو الذي تسبب في القيء على حد زعم الخادمة . وفي 
اللياة التالية لذلك اليوم من الصيام لفظت الفتاة اثناء منامها 
اهيا غ6 تي انافك قولها + #فزين .ا كثارقة ب تطفلن» 
الطفلة تحلم »© اذن »© بأنها تأكل » وترى في وحبة طعامها نفسس 
الاشياء التي نتوقع ان تحرم منها . كذلك راى طفل في الشهر 
الثاني والعشرين من العمر © في منامه » لذة محرمة : فقد كان 
كلف البارحة بأن يقدم الى عمه سلة صغيرة من الكرز ولم يؤذن 
له بأن بأكل منها سوى ثرزة واحدة . وحين استيقفلد في 
الصماح قال مبتهجا : «لقد اكل هرمان الكرز كله» . وثمة فتاة 
صغيرة لها من العمر ثلاث سنوات وثلاثئة اشهر قامت بنزهة في 
مركب » ولكن النزهة كانت أقصر مما تششتهي لانها طفقت تبكي 
احظة النزول . وفي اليوم التالي روت انها هامت فوق البحيرة 


5 


طوال الليل ؛ لقد تابعت اذن في الحلم النزهة المقطوعة . كما 
ظهر على طفل له من العمر خمسسى سئوات وثلانة اشهر كدر 
المزاج اثناء جولة في منطقة الداشتاين . وكان يسأل عند 
الوصول الى كل قمة جديدة : أهو الداشتاين » وفي نهابة الامر 
ابى ان رافق الآخرن ارؤية الشلال . وقد وحد موقفه هذا » 
الذي عزي الى التعب © تفسسيره في اليوم التالي ؛ فقد صرح 
عند يقظته بأنه حلم انه بتسلق الداشتاين . وآبة ذلك انه كان 
داخله الاعتقاد بان هدف النزهة ارتقاء الداشتاين » ثم شعر 
بخيبة امل حين لم يشاهد الجبل . وغب ذلك » عوضه الحلم 
عن خيبة النهار . وهذا المثال نفسه بتكرر لدى فتاة صغيرة لها 
من العمر ست سئوات : فقد كانت تتنزه مع والدها » لكن 
تأخر السساعة ارغمها على العودة من دون ان تكون بلغت الهدف. 
فقد كانت تتمئى الوصول الى عمود بحمل لافتة عليها اسم مكان 
آخر للتئزه » ووعدها ابوها بأنه سياخذها اليه في مرة قادمة. 
وفي صبيحة اليوم التالي » قصت على والدها انها حلمت باأنه 
قام معها بالنزهة الاولى » وبعدها بالثانية . 
ليس من العسير علينا ان نتبين ان جميع أحلام الاملفال هذه 
متشابهة في نقطة معينة . فهي جميعها تحفق الرغائب التي 
ولّدها فيهم النهار ولم بشسبعها . انها اذن » بصراحة ووضوح 
وبلا لف او دوران » رغائب متحققة , 
وإليكم ابضا حلم طفل قد لا يفهم للوهلة الاولى » ولكلنه 
بحفق هو الآخر رغبة » لا اكثر ولا اقل . فتاة صغيرة في حوالي 
الرابعة اقتيدت من الريف الى المديئة لاصابتها بشلل الاطفال . 
وقد قضت الليل لدى عمة لا اطفال لها » فى سرير لا بناسب 
حجمه قامتها . وفي صبيحة اليوم التالي قالت انها حلمت بأن 
السربر صغر كثيرا بحيث لم بعد لها متسسع فيه . ان لغز هذا 
الحلم » من حيث انه تحقيق لرغبة » سهل الفك والتوضيح . 


"٠. 


فمن يجهل ان الاطفال لا برغبون في شيء رغبتهم في ان يصيروا 
كبار! ! وقد ذككر طول السرير الفتاة الصغيرة بوهن مكانتها » 
فأسرعت تتدارك في الحلم هذا الموقف المذل » فصارت كبيرة 
الغابة حتى ما عاد السرير على كبرة سعها . 

وحتى عندما يتعقد الحلم الطفلي وينزع الى الرهافة » يظل 
في الميسور ارجاعه على الدوام الىاشباع رغبة . حلم صبي 
سغير في الثامنة من العمر بأنه يقف بجانب آخيل في المركبة 
التي يقودها ديوميدس . وكان في البارحة قد استغرق في 
قراءة اساطير اليونان البطولية . فلا غرو بعد تحمسه لذينك 
البطلين ان بكون قد أسف على انه لم بعش في زمانهما . 

تكشف لنا هذه الامثلة المتنوعة عن سمة ثانية للحلم 
الطفلي : فهو ذو صلة مباشرة بالحياة اليومية . فالاماني التي 
يتحقق فيه »© تكون الطفل قد كوانها اثناء النهار » وفي غالب 
الاحيان عشية »© بتوق عظيم . وهو »؛ من جهة اخرى »؛ لا يحلم 
ابدا باشياء تبدو عديمة الدلالة أو غير مثيرة للاهتمام بالنسبة 
الى عقل طفل . 

ولدى الراشد ايضا نلاقي الكثير من الامثلة على هذه 
الاحلام من النمط الطفلي » لكنها مقتضبة جدا » على الدوام 
تثتريبا » كما ذكرنا آنفا . هكذا نرى الكثيرين من الئاس يحلمون 
بانهم يشربون اذا ما ظمئوا اثناء النوم ؛ وبعد تنحية الرغبة آنيا 
على هذا النحو يحجدون سبيلا ال متابعة النوم . هذه الاحلام 4 
التي نستطيع ان نسميها احلام ترفيه اذا شئنا » ليست نادرة ) 
وغالبا ما تحدث قبيل اليقظة » حين بحدسن الثائم بأنه لم بعد 
هناك بد من الاستيقاظ »© فيطفق بحلم بأنه واقف على قدميه » 
منصر ف ألى غسسيل وجهه وتسربح شعره © او حتى منهمك في 
المدرسة أو في المكتب » اي في المكان الذي يتوحب عليه الذهاب 
اليه . وغالبا. ما بحلم المرء » في الليلة السابقة للسفر » بأنه 
وصل الى المكان الذي يقصده . كذلك بحدث »© قبل حقسور 


"١ 


عرض مسيرحي أو اجتماع اصدقاء » ان سستبق الحلم » من 
قبيل ها بششلبه نفاد الصير » المسرة الموعودة . 

وقد يعبر الحلم عن تحقيق الرغبة تعبيرا غير مباشر احيانا. 
وفق. الشرورى: ني هده الحال ان فييقه ان الشسية الحلقة 
المفقودة منها » اذا اردنا الوصول الى فكر النائم الحقيقي . وتلكم 
هي الخطوة الاولى على طربق تأويل الحلم . روى لي زوج » على 
سيل القال :6 خلع رووحقه العانة فقن حليث هذه الاشيرة بان 
المامث جاءها . والحال ان انقطاع الطمث هو من علائلم الحمل . 
وهاتان الفكرتان لا يمكن الا ان نتطابقا في ذهن الزوجة الشابة» 
ومضمون حلمها » من حيث انه بحقيق ارغبة » يبين لي بوضوح 
انها تتمنى ان بتأخر الحمل لفترة اخرى أيبضا . 

وفي حالات خاصة من الضرورة القصوى © تغدو احلام 
التفط الطفلى متواترة الى حد نبغك على الاستغرات .+ ققد روى 
رئيس بعثة قطبية ان رجاله » المقضي عليهم اثناء التشتية في 
الحليد بوحبات محدودة ومحددة من الطعام لا تتنوع ابدا »© كانوا 
بحلمون في كل ليلة © كالاطفال » بوجيات فاخسرة وافرة ع 
وبكدسات من التبغ © وبمباهج الحياة . 

وليس من النادر ان ينفصل عن خلفية حلم غامض »© طويل 
ومبهم »مو ضو ع أو ضح نتعرف فيه للحال تحقيق رغبة . لكن هذا 
الوضوع كون ملجحها يواد شين مفؤومة ,.وبحين تقضني الراء قير 
طويلة في تحلبيل احلام الراشدين » بتبين بشيء من الدهشة 
انه حتى الاحلام التي تبدو سطحية للغابة ليست بسيطة البتة 
حناطة احلاء. الاطفال. وان ثمة معدن حفيا .كمن .ورا اضورة 
اللذة المتحققة . 

ان لغز الحلم سيجد حله بلا ريب على ابسط نحو وبصورة 
مرضية ومقنعة الى ابعد الحدود لو اتاح لنا التحليل ان نرجع 
احلام الراشدين الغامضة واللامفهومة الى النمط الطفلي © اي 


15 


او رابنا فيها تحقيقا لرغبة راودت الراشد بلجاجة في النهار . 
لكن هذا التوقع ليس له ما يبرره البتة . فأحلام الراشدين 
مكتظة على الدوام تقريبا بمواد عبثية ومختلطلة ومتنافرة » 
وهذه المواد لا تنطوي على اثر من رغبة محققة . 

ولنلفت الانتياه » قيل ان ندع وشأنها هذه الاحلام الطفلية 
التي هي بكل جلاء تحقيق لرغبات » الى خاصة اخرى لوحظت 
في الحلم منذ زمن طويل » ويمكن التحقق منها على احسن وجه 
في احلام الفئة الاولى . فكل حلم من الاحلام التي درسناها 
يمكن صوغه بصيغة التمني : «1ه لو دامت النزهة على الماء فترة 
اطول ! ل ليتني نهضت ولبست ثيابي قبل الان  !‏ ليتئي اكلت 
الكرز كله بدل ان أقدمه لعمي !» . لكن الحلم لا بقفف عند صيغة 
التمنى هذه »© بل بتجاوزها ايضا الى تحقيق الرغبة » ويقدم لنا 
هذا التحقيق في شكل واقعي وراهن . وغاليا ما تتمثل المواد 
التي يستخدمها الحلم لتصوير تحقيق الرغبة في مواقف وصور 
حواسية » بصربة على الدوام تقريبا . اذن » حتى في هذه الفئة 
من الاحلام بحدث ضرب من تبديل مكاني نستطيع أن نسميه 
عمل الحلم : اذ تحل صورة راهئة محل فكرة كان وجودها لا 


زف 


50 


وجدنا آنفا ما بحملنا على الاعتقاد بأن بعض الصور التي 
نصادفها في اكثر احلامنا تفككا وعدم ارتباط هي بدورها نتيجة 
ابدال مكاني ٠‏ ممحيح اننا نجهل هل كان مو ذضمسواع هذا الابدال 
ركيةها + ولك 0 الحلم الآنف الذكر الذي أوغلنا في تحليله 
بما فيه الكفابة سدو ©» فى جانبين على الاقل من جوانبه » وكانه 
يؤكد ذلك الافتراض . اند م تذكرون ان زوجتي »© في تحليل ذلك 
الحلم » كانت مهتمة على مائدة الضيافة بأشخاص 4 اكثر مخ 
اهتمامها بي كثير » وانني اغتظت من ذلك . وفي الحلم كان 
عكس ذلك : فلمراة التي تمثل زوجتي كانت ملتفتة نحوي 
بكليتها . والحال انه اذا كان هناك رغبة بمكن ان نتواد عن حادث 
بحز في النفس »© فهي الرغبة في حدوث الحادث المعاكس . 
وبالتحديد حادث الحلم . وذلك الشهور الذي اكتششلفته عند 
التحليل » الضغينة بسبب الحب المجاني المضنئون به علي” » الا 
جد معادله في كلمات الحلم : «كان ل على الدوام عيئان في 
غاية الحمال !» . وهكذا بكون في الامكان ارجاع قسم من 


51 


التعارضات بين مضمون الحلم الظاهر ومضمونه الكامن الى 
وقالة فق 

ان لعمل الحلم تأثيرا يبعث على دهشة اكبر ايضا © وإليه 
ترجع » بلا ادنى شك » احلامنا الاكثر تفككا وعدم ارتباط . 
لنأخذ حلما من الاحلام » ولنحص عدد صوره » اما بصورة 
مباشرة وإما عن طريق تسجيلها كتابة » ولنجر بعد ذلك الحساب 
نفسه على الافكار الكامنة التي يقدمها التحليل والتي احتفظ 
الحلم بأثر منها ؛ اذا فعلنا ذلك يتبين لنا ان عمل الحلم قام 
ضغط 6« كنيف عرسه . وفن: السعب أن وان ضووة مسسيقة 
عن أهمية هذا التكثيف »© ولكنه لن بثير الا المزيد من دهشتنا 
طرد؟ مع تقدمنا في تحليل الحلم . فمع تقدمنا » لن نصادف 
عنصرا واحدا من عناصر مضمونه لا تذهب خيوطه في اتجاهين 
أو ثلاثة اتجاهات » كما لن نصادف أى موقف غير مستمدة 
عناصره من تذكرين أو عدة تذكرات من الحياة الواقعية . لقد 
حدث لي على سبيل المثال ان رايت في الحلم ما يشبه حوض 
سباحة كان ببدو على المستحمين فيه وكأنهم بلوذون بالفرار من 
كل حانب . وفي واحد من المواضع »؛ انحنى واحد مسن 
الاستحمام لينتشله خارج الماء . نحن نلاقي هنا تركيبة من ذكرى 
من عهد بلوغي ومن لوحتين احداهما «مباغتة الاستحمام» من 
مجموعة لوحات شفيند عن ميلوزينا (مستحمون لائذون بالفرار 
من كل جانب) »© والاخرى هي «الطوفان» من المدرسة الابطالية. 
وكنت قد رابت واحدة من تلك اللوحات قبل ايام قلائل . اما 
الحادث البسيط فمرده الى تذكر من مدرسة السباحة والسى 
مشهد المعلم وهو يساعد على الخروج امراة تأخرت الى ميقات 
الرجال . وثمة في الحلم »© الذي اخترته مثالا لعمل التحليل » 
موقف ببين لنا التحليل ارتباطه بذكريات مختلفة ؛ والحال ان 


"2. 


كل واحدة من هذه الذكربات اسهمت بقسطها في مضمون 
الحلم . فهناك قبل كل شيء الحادث الصغير الذي بعود الى عهد 
خطوبتي : ملامسة اليد تحت الطاولة التي تحدثت عنها آدمفا 
والتي زودت الحلم بتفصيل «تحت الطاولة» الممكن عزوه الى 
الذاكرة . أما المراة «المستديرة نحوي» فلم كن لها وحطود 
آنئذ ؛ والتحليل ينبئني بأن هذا التفصيل تحقيق للرغبة عن 
طريق العكس وبأنه بعود الى موقف زوجتي على مائدة المضيف. 
وخلف هذه الذكرى الحدبيثة العهد بختبىء مشهد مشابه » لكنه 
اعظم مأساوية بكثير » يعود الى عهد خطويبتنا » وقد تسبب في 
تتخاضهنا طوال يوم أكامل: ...“ابا شعركة البت الاليفة الى لافيت 
ركبتي فانها تستدعي الى الذاكرة اشخاصا آخرين وتداعيات 
افكار اخرى ؛ اذ تنغدو بدورها نقطة انطلاق لسلسلتين مسن 
الذكريات مختلفتين كل الاختلاف ؛ وهكذا دواليك . 

من الضروري بالطبع أن تكون التفاصيل ؛ المفتيسة عن 
اللأفكان الكاسة > والمجدكة باجتباعيها مو فنا طمي + من الفرورى 
ان كن فمالحة. قله الامتممال: ,:: والخترظ الأول لذلك: هشر 
وجود عنصر مشترك »© بل عدة عناصر مشتركة ©» في جميع تلك 
المركئبات . عندئذ يلجا عمل الحلم الى نفس الطريقة التي لجأ 
اليها فرنسيس غالتون في صوره الفوتوغرافية العائلية ؛ فهو 
سيركبٍ بين العناصر على نحو تبرز معه بجلاء تام النقطه 
المركزية المشتركة بين جميع الصور المتناضد بعضها فوق بعض» 
شنما مطؤول الفناص” (لنتاقشية > المتعزلة. > الى التلا هبي 
والاضمحلال بقدر او بآخر . وطريقة التركيب هذه تفسر جزئيا 
الطابع الغامض والغائم لتفاصيل الحلم الثانوية 

لقد استفدت من الملاحظات الآنفة لتكون اساسا أقيم عليه 
واحدة من قواعد تأويل الحلم : فحين نجد انفسنا اثناء تحليل 
افكار الحلم امام خيار بين امرين » علينا ان ندرك أن هذا الخيار 
ما هو الا اثبات معنّع » وان نستلبدل ال «او» ب «و» »© وأن 


151 


نتخذ من كلا حدي الإحراج الكاذب نقطة انطلاق لسلسلات 
جديدة من التداعيات . 

وحتى اذا لم يكن بين الافكار الكامنة نقطلة مشتركة » 
يتوصل العمل الحلمي » الرامي على الدوام الى تشكيل صورة 
واحدة »؛ الى الدمج بين تلك الافكار وصهرها في فكرة واحدة . 
والحيلة التي بيستخدمها ليجمع على هذا النحو بين فكرتين ليس 
بينهما شيء مشترك تكمن في تغيير التعبير الشفهي لواحدة 
منهما » بل لكلتيهما معا في احيان كثيرة . ومثل هذا العمل برتد 
في خاتمة المطاف الى صب صورتين متنافرتين في قالب واحد 
لشكل لغوي واحد . وفي مقدورنا » اذا شئنا » ان نشبه هذه 
الوظيفة بوظيفة جامع القوافي الذي يلقى في توافق الاصوات 
الوحدة المنشودة 5 

يكمن الشطر الاكبر من عمل الحلم في خلق تحولات 
وانتقالات في غاية الدهاء احيانا » لكن تبدو لنا مع ذلك في كثير 
من الاحيان متصنعة . وهي تفيد في الوصل والربط بين 
مضمون الحلم وبين الفكرة الكامنة نفسها » المختلفة في شكلها 
وفي مادتها » المصاغة من قبل الظروف التي استدعت الحلم . 

وبمتابعة تحليل حلمنا النموذجي التقي بفكرة جرى تشويهها 
بغرض مطابقتها مع فكرة اخرى غريبة كل الغرابة عن الاولى . 
فبين الافكار التي افضى اليها التحليل الفكرة التالية : الن 
اتمتع اذن ابدا » كما بتمتع الآخرون » بهبة مجانية ؟ بيد ان هذه 
الصيغة غير صالحة للاستعمال بالنسية الى مضمون الحلم » 
وعليه يتم استبدالها بالصيغة التالية : الن اتمتع ابدا بشيء لن 
بتوجب علي" أن ادفع تكاليفه ؟ وسوف تتخذ كلمة «تكاليف» 
معنى حديدا كي تدخل فى حلقة الافكار المرتبطة بمائدة المضيف» 
وسوف يمثلها فيها السبانخ المقدم على المائدة . وبالفعل » حين 
برفض الاطفال عندنا ان بمسسوا طعاما مقدما اليهم » تسعى امهم 


17 


الى اخذهم باللين والنعومة وتقنعهم بأن «بتذوقوا» () منه 
قلبلة هودن لخر للاسغزات آنا نرق الفحل". الحلمي. يسعخدم 
بلا تردد معنيين لكلمة واحدة »© لكن ستبين لنا التجربة عما قليل 
ان ذلك كثير ومتواتر ٠.‏ 

وفي مقدورنا ايضا أن نفسسير » عن طريق عمل التكثيف © 
بعض الصور الخاصة بالحلم التي تجهلها حالة اليقظة جهلا ثاماء 
هذه الصور تتمثل في الوجوه البشربة المتعددة الشخصيات أو 
المزيجة » وكذلك في تلك التصاميم الغريبة المتنافرة العناصر 
التي لا تمكن مقارنتها الا بالاوجه الحيوانية التي أبدعتها مخيلة 
وتهائية © نيما يندو 'عان ابتكارات: الحلم .وكاتها تمر اشكالا 
جدبدة على الدوام من خيال لا شنضب له معين 5 

من منا لم بصادف في احلامه الذاتية صورا من هذا النوع؟ 
اؤلف وحها اوحد من قسّمات مقتبسة من عدة وجوه ؛ ومن 
ا بول جا في الواقع وام مدا 
هذه الحالات ©» نحد أن ع عدة اشخاص في شخص واحد 
شتفي شرب كن العائة على اولك الاشيعا دن حميماء: وافتها 
اباهم 4 من وحهة نظر خاصة »© ذي سدوبة واحدة ٠‏ ومن الممكن 
ان يشير مضمون الحلم الى هذا التكافوٌ »© لكن اكتششيافه لا نتم 
في احيان كثيرة الا بواسطة التحليل 4 ولا شيء دميط اللثام عنه 

في الحلم أن لم نمطة الوجه المنسوب الئن الشخص الجماعي ٠‏ 


. » جناس غير قابل للترجمة بين «تذوق» و«تكلفة» بالالمانية. « م‎ ١ 


52 


ان هذه القاعدة الواحدة وهذه الطرق المتمددة في التركيب 
تنطبق ايضا على جميع الصور المتنافرة العناصر التي يربل بها 
الحلم والتي لا داعي لضرب آمثلة عليها . وهذه الصور تبدو لنا 
اقل غرابة بمجرد عزوفنا عن ممائلتها بمواضيع ادراكنا في حالة 
اليقظة » لنتذكر انها ناجمة عن عمل الحلم التكثيفي وأن الغرض 
منها ابراز الطابع المشترك بين مختلف مواضيع التركيب © وذلك 
على نحو مقتضب وأخاذ . والتحليل هو الذي سيتيح لنا ان 
نكتشف ذلك الطابع العام » لان كل ما نستطيع ان نستخلصه » 
في معظم الاحيان » من مضمون الحلم هو ان هناك مجهولا» قيمة 
(س) مشستركة بين جميع تلك الصور الملفقة المتنافرة . والتحليل» 
متككه ارصال علدو الضوى 8 سنقورونا جتائرة رالن اوفيدل 
الحلم . 

لنأخذ مثالا . حلمت بأنني جالس على مقعد بصحبة واحد 
من قدامى اساتذتي في الجامعة » وان ذلك المقعد كان مقذوفا 
به الى الامام بحركة سربعة» مثله مثل العديد من المقاعد الاخرى. 
انني أعتقد أن في مقدوري » اذا ما ضربت صفحا عن تداعيات 
الافكار التى قادتنى الى الخلوص الى ما خلصت عليه » أن أوؤكد 
ان في ذلك الحلم تركيبا بين قامة الدروس والرصيف الآلي 
المتيحوك . :وف ,خلع. ؟خن. ارق اتقسيى. تحالينا على مقعف :قتي 
مقصورة في قطار حديدي » واضعا قبعتي على ركبتي . قبعة 
سهرة من البلور الشفاف . وقد حملتنى هذه الصورة بادىء 
الامر على التفكير بالمثل القائل : «اخفض قبعتك )١‏ فتحمصل 
على كل ما ترد فى هذه الدنيا» . أما الاسطوانة الزجاجية فقد 
وجحهت فكري © من دون لف أو دوران كثير » ن<و مصباح 


."» ««دم‎  . مجاز يقابله بالعربية قولنا ؛ أرق هاء وجهك‎ ١ 


15 


آور 29 4 ومن ثم الى ابن جلدتي الدكتور آور فون ولششباخ . 
وقلت بيني وبين نفسي انه لن بحنقني أن اخترع مثله اختراعا 
بجعلني غنيا ومستقلا ... وفي هذه الحال سأطوف عبر العالم 
بدل البقاء في فييئا . وفي الحلم » سافرت مع اختراعي © تلك 
القبعة الزجاجية » التي ما يزال نفعها موضع نقاش . 

كذلك لا يندر ان بروق للعمسل الحلمي ان يؤُّلف صورة 
مزيجة ملفقة من فكرتين متناقضتين »© وعلى سبيل المثال » حلم 
تلك المراة الصبية التي رأت نفسها تحمل غصنا مزهرا هو نفس 
الغصن الذي يحمله اللاك في اوحات البشارة (رمز البراءة : 
فتلك المرأة تدعى مريم) . بيد ان الغصن كان يبحمل زهورا 
بيضا وثقيلة شبيهة بزهور الكاميليا (نقيض البراءة : غغادة 
الكاميليا) 

ان شطرا كبيرا من اكتشافاتنا بصدد عمل التكثيف في الحلم 
يمكن تلخيصه على النحو الآتي : 

ان مادة الحلم الكامنة هي التي تحدد المضمون الظاهر حتى 
في أدق تفاصيله تقريبا ؟ وكل تفصيل من هذه التفاصيل لا 
يشتق من فكرة منعزلة » وانما من عدة افكار مقتبسة من تلك 
المادة الاساسية وغير مترابطة فيما بينها بالضرورة . بل مسن 
الممكن ان تكون ملتمية الى أشده ميادين الافكار الكامئة اختلافا . 
ان كل تفصبل من تفاصيل الحلم هو » بكل معنى الكلمة » تمثيل 
في مضمون الحلم لزمرة من زمر الافكار المتلافرة تلك ٠‏ 

لكن التحليل بكشف لنا ايضا عن خاصية اخرى اتلك 
المبادلات المعقدة بين مضمون الحلم والافكار الكامئة . فالى 
جانب تلك الخيوط المتضاربة المنطلقة من كل تفصيل من تفاصيل 


؟ - آور فون ولشساح ؛ كيميائي فييناوي اخترع المصاح المدوه اج 
الممروف باسمه (مهلما ب 5؟15) . «م» 


76 


11414 


الحلم » هناك خيوط اخرى تنطلق من الافكار الكامنة وتتحه 
متباعدة نحو مضمون الحلم بحيث يمكن لعدة تفاصيل ان تمثل 
فكرة كامنة واحدة ©» وبحيث تتشكل بين مضمون الحللسم 
الظاهر ومضمونه الكامن شبكة معقدة من الخيوط المتصالبة ,. 

ان التكثيف يبدو لنا عنصرا مهما ومميزا للعمل الحلمي » 
مثله مثل تحويل الفكرة الى مو قف ( « الاخراج الدرامي» ) » لكن 
ما الدافع الذي بجعل من هذا الضغط او التكثيف ضروريا ؟ لقد 
تعذر علينا حتى الان ان نكتشفه . 


١١ 


بعزى الى ضرورة التكثيف والاخراج الدرامي وحدها . بل ثمة 
مؤشرات معينة ‏ في الاشارة اليها فالدة ب تشهد على وجود 
عامل ثالث . 

لنلاحظ اولا اننا حين توصلنا بطريق التحليل الى معرفة 
الافكار الكامنة» بدت لنا من طبيعة مغابيرة تماما لطبيعة مضمون 
الحلم الظاهر . لكن ذلك لا بعدو ان بكون الطباعا اول سيتبدد 
غب التمحيص » لاننا نجد في نهاية المطاف ان كل مضمون الحلم 
تفسره الافكار الكامنة » وأن معظم الافكار الكامنة ممثلة في 
الملضمون الظاهر . بيد ان ثمة فارقا بظل قائما : فما بعمل الحلم 
على تطويره وإبرازه في تفاصيله ©» وكأنه برغب في أن بجعل منه 
جوهر مضمونه » هو عينه ما سيلعب »© بعد التحليل وفي 
الافكار الكامنة » دورا ثانوبا تماما ؛ وعلى النقيض من ذلك نجد 
ان الكناية التي تكاد لا تدرك » الكنابة التي لا تكاد تفارق اعتم 


ضنا 


مناطق الحلم .واظلها + هي التيستتتطع بين. شائر الأتقان 
الكامنة لاداء الدور الاول 3 وفي وسعئا وصف هذه السيرورة 
على النحو التالي : 

اثناء قيام الحلم بعمله » تنتقل الشدة النفسية للافكار 
والتصورات التي هي موضوع عمل الحلم لتتليس افكقارا 
وتصورات اخرى هي بالة بالضبط تلك التي ما كنا تتوقع البتة ان 
نراها تاخذ مثل تلك الحدة والكثافة ٠‏ 

ان انتقال النبرة النفسية هذا هو الذي يسهم بأوفر قسط 
الحلم الظاهر والحلم الكامن . 

انناء تلك العملية © التي اسميها بالتقل في الحلم > أرى 
اضا الششدة النفسية او الوجدانية للفكرة الكامئة تتحول الى 
بلبلة مادية ؛ وفي الوقت الذي اجد فيه نفسي مدفوعا بأكثر 
والجوهرق + اتسين انه ضفن البحندة على المكين. فن ييل 
القيم . والظاهرة تستأهل ان نتوقف عندها . سأضيف القول » 
اذن » انني صادفت في التحاليل التي اجريتها لاحلام متباينة 
جميع درجات النقل والقلب . فهناك احلام لا بكاد يحدث فيها 
نقل او قلب »© وهي الاحلام المعقولة والمفهومة كتلك التي اتيت 
تعبيرا سافرا . وفي أحلام اخرى لا نجد »© على العكس »© عنصرا 
ولجذا احليك كيه الحقفة : كل ما كان حوهريا واساسنا 
هذه العفامكل. وعلك الأمكان سليئلة هافة لذن العداعيات.- وكلما 
كان التخلخ. أشي إبهانا وهر كا وتشوفنا © نوجي علييا ان تتم 


رخا 


المريد من الاعتبار © بغية تاويله ©» لعملية الابدال المكاني . 

لقد تم النقل © في الحلم الذي اخضعتاه التحليل » على نحو 
تركز معه مضمون الحلم الظاهر في نقطة مغايرة تماما لتلك التي 
تركز فيها مضمونه الكامن . فأول ما يبرزه لنا الحلم موقف »© 
موقف المرأة التي يبدو عليها انها تريد ان تمهد لوصال بيئنا ؛ أما 
ما يحتل مكانة الصدارة في الافكار الكامنة فهو الامنية التي 
عبرت عنها في حب متجرد ©» حب «لا كلف شيئا» : وهذه 
الفكرة تختفي خلف الجملة المتعلقفة ب «المينين الجميلتين» 
وخلف كناية «السسبانخ» . 

ان تخليل الحل + الذي اتاج النانآن تمك بالنظون الاضلي) 
وفنا علن .طرق السن الافقل" امضلدين - قاو ناخو ليما لقان 
حامي الوطيس » معضلة الحض على الحلم ومعضلة العلاقات بين 
الحلم وحياة اليقظة . فثمة احلام تنم عن ارتباط مباشر بأحداث 
اليوم » وثمة احلام اخرى لا تبدو الاحداث تلعب فيها ا 
كرا + وعندما 'لسعتخد في هده الحال بالتحلييل © نتبين. ان 
حم الجادو دلا ميات تمن جلارها ل لطاع مالس فى 
العشية » أو بالاحرى اثناء النهار السابق الحلم . هذا الانطباع» 
الذي يمكن ان يسمى بالمحرض على الحلم » بكون احيانا قويا الى 
درجة لا نمجب معها من كونه شغل اهتمامنا اثناء حالة اليقظة ؛ 
وفي هذه الحال نقول بصواب أن حلم الليل ان هو الا استمرار 
مشاغل النهار . لكن مضمون الحلم لا يسترجع في غالب الاحيان 
من انطباعات النهار سوى تفصيل صغير وعديم الدلالة الى درجة 
تقتضي منا ان نقوم بجهد كي نعود الى تذكره ؛ وفي هذه الحال 
يبدو لنا مضمون الحلم » وان يكن متماسكا ومفهوما »© ملفا من 
ترهات وسفاسف كثيرة الى درجة ينتفي معها داعي الدهشة 
اذا ما راينا الناس ينظرون بعين الازدراء عامة الى جميع 
التظاهرات التي هي من هذا القبيل . 

بيد ان التحليل يأتي ليكذب هذا الحكم بكشفه عما يختفي 


31 


وراء الظواهر : فمن الممكن ؛ في وهلة اولنى »© أن نحسب أن 
ظرفا تافها غير ذي شأن » لكنه يحتل مكانة الصدارة » هو 
الحافز الذي حض على الحلم . بيد اثنا سرعان ما سنكتشف »© 
بواسطة التحليل » السبب الحقيقي للحلم » اي الظرف الذي 
كان على درجة كافية من الاهمية لاستثارته والذي حل محله 
الظرف الآخر لان بينهما المديد من نقاط التماس . وحين 
يتبدى مضمون الحلم في شكل مجرد من المعنى والفائدة » يميط 
التحليل اللثام عن الدروب الجانبية التي تسلكها هذه العناصر 
العديمة القيمة لتنضم الى عناصر اخرى لها اهميتها القصوى 
بالنسبة الى سيكولوجيا الفرد الذي يحلم . وانما الى عمل النقل 
ترجع علة ما يحدث في مضمون الحلم من ابدال للواقعة المثيرة 
للانفعال بالحادث التافه » وللمواد المثيرة الح بالمواد التي لا 
اهمية لها . واستنادا الى هذا المكتسب الجديد نستطيع © على 
ما يخيل الي” » ان نخطو الخطوة الاولى نحو حل المعضلة 
المزدوجة » معضلة الحض على الحلم ومعضلة العلاقات بين الحلم 
والحياة اليومية ©» وان تقول ٠‏ 
أن الاشياء التي لا نر الاهتمام انناء النهار لا تصمح مثيرة 
للاهتمام بالنسبة الى الحلم > وان الترهات التي لا تؤثئر فيينا في 
حالة البقظة سستحيل ان تلاحقنا اثناء رقادنا ٠‏ 
ولنعد الى المثال 'لذياقترحناه موضوعا للتحليل ولنتسساءل: 
ماذا يمكن ان يكون اللحر'ض على الحلم ؟ انه يتمثل في واقمة 
غير ذات شأن © حين عرض على صديق من الاصد قاء القيام 
بجولة مجانية في العربة ٠.‏ والموقف الحلمي »اي مائدة الملضيف» 
كنابة عن تلك الواقعة غير ذات الشأن » على اعتبار انني اقمت 
توازيا » اثناء حديثي مع الصديق الذكور » بين العداد ومائدة 
المضيف . أما الواقعة الاساسية التي تختبىء هنا فتتمثل في 
الى انفقت #""خبل 'أبام أتللة ٠‏ ميلقا كيرا ل من المال على شخص 


ه؟ 


من آافراد عائلتي بعز علي" : وفي عداد الافكار الكامئة احد 
افتراضي بأن ذلك الشخص المدين لي بالفضل سيعرب لي عن 
عرفانه بالجميل ©» ولكن من دون ان تكون مشاعره نحوي منزرهة 
عن الغرض . والحب المتجرد هو الذي بحتل مكانة الصدارة في 
مناسبات عدة في العربة ©» وهكذا تكون الجولة التي قمت بها 
عشصية مع احد الاصدقاء قد اعادت الى ذاكرتي الجولات التي 
قمت بها في وقت سابق . والحادث التافه » الذى تحول الى 
بخضع لشرط متعدم الوحود بالنسية الى منبع الحلم الحقيقي: 
اذ لا بد بالحتم والضرورة ان بكون قد حدث عششسية الحلم . 
ولن ادع جانبا فكرة النقل في الحلم هذه من دون ان أشير 
الى مثال بتضافر فيه التكثيف والابدال المكاني لانتاج صورة 
حلمية . لقد سبق ان عرضنا الحالة التي تندمج فيها فكرتان 
حلميتان لهما نقطة تماس واحدة لتدخلا على مضمون الحلم 
الظاهر صورة مزيجة ©» صورة ستتطابق نقطتها المركزية القابلة 
للفهم مع التفصيل المشترك » بينما لن بكون هناك من تمثيل في 
الحلم للتفاصيل الخاصة بكل واحدة من الفكرتين الا بواسطة 
لواحق مبهمة . واذا انضاف الى عمل التكثيف هذا عمل نقل »© 
فلن يعود بينجم عن ذلك صورة مزيجة »© وانما صورة وسطى لا 
متوازي أضلاع القوى بدالة مركباته . 
بالبروبيلين . وعند التحليل لم اجد في البدابة من محرض على 
فين كف سول الاسلين الى توويلين + يهان كسار 
زيارتي الاولى لميونيخ تنتمي الى حلقات أفكار ذلك الحلم عينه » 


لها 


ظروف التحليل الاخرى ان نقبل بأن تائير هذه الحلقة الثانية على 
الاوان “فق الذي افق ١‏ ان تخول الاقيلين الن؟ بروييليق: ٠‏ نلك 
والرواملنا . رعو ضرف عن الحسيينة كدق لارينه اتن الج 
في الفمل؟ التواقت ١‏ للتكفيك والتعل.... 

واول ما بتطلب هنا خلا » على ها يخي الينا »هو ندر عمل 


١‏ الآميلين اسم فحوم من المجموعة الاتيلينية . والبروبيليا اسم مدخل 
المعمايد أو بوايتها عند الاغريق . بون 


يذذا 


كانت 


في وسيعنا » لو اثعمنا النظر » ان نكتشف في عمل الحلم 
ظاهرة اخرى اقل فاعلية من ظاهرة النقل » لكنها تسسهم بقسشطها 
هي الاخرى في تدويل الافكار الكامئة بحيث شعذر تعر فها . 
فحن .ونا التجليل الى 'التحنق عق هوية يععن :هذه الا نكان + 
بندر ألا تلباغت بادىء الامر بتنكرها الغرسب . فهي لا تمثل لنا 
في الشكل اللفظي »© البسيط الى أبعد الحدود » الذي اعتدنا ان 
نلبسه أفكارنا » بل تجد فى غالب الاحيان وسيلة تعبير رمزية » 
ومببلة القناءن الى نيلا 'قطائده بالشحانية والامتعارات + ول 
شق علينا ».على كل حال 4 أن :تفين: الداقع الى عمقل اهيدا 
الاستخدام ؛ فنظرا الى ان مضمون الحلم الظاهر لا «تألف الا من 
نافتهي انلو مشر نين ان رخن الافكار الكايدة يقي باهذ 
مكانها فيه لعمابة تنكير تجعلها قابلة للاستعمال في التمثيل . 
ولو ذهب بنا العكر الى عبارات مقال صحفي او جمل مرافعة في 
تكية المييز. > ولو تشيليا إنكانة امكيدالي مباستلة” عوسن 
الصور البثرية: 6“لكوثت. لدينا :فكرة عن التحولات التي شفي 


18 


قابلة لعرض عيني ٠.‏ 

وغالبا ها تعثر في المغين النفسئ ‏ الذى. بقدى هذه الأفكار 
على ذكربنات أشياء معاشة © ذات وقع في التفدن © بعود أصلها 
الى الطفولة الاولى . وهفه الاشياء تزود الحلم بموقف يتجلى 
على الدوام في شكل عيني »© وهي تؤلف عنصرا بالغ الاهمية » 
لانها تمارس على تكوين الحلم تأثيرا فعالا يكون بمثابة نواة تبلور 
تصطف وتتجمع حولها قية المادة . وبذلك سعنا ان تقول ان 
كمي الواقت تدوييا الا تموضوا عليه احلانا هت حنينا 
عن بعض من تلك الذكرنات مو ثرة فى التفسن ٠‏ ومن النادر 4 
هلي" الفكين: دق ذلك 4 ان قوم لد الحلع :سور ة شناكة طسق 
الاصل عن مهد من ماهد حيادة اليقظة 3 

بيد ان مضدمون الحلم الطاهر بنطوي ايذما على شيء آخر 
غير اموا قف . اذ تنشاف اليها فيه صور بصر به مجرأة ومفككة 
وغير منلاحمة ٠»‏ وشذرات من احاديث 2 وأحيانا حجزء من حملة 
فاسيوة ولا حبك في ال الافن إن مخلود مي والدة لو المع رما 
بسرعة” حوبي هذدد الوسائل التعبيرنة التق ىر الوات جيل 
امسدتخدمة من قبل العمل الحلمي لارجاع مجموعةالا فكار الكامئنه 
الى الشكل الوحيد المطابق للحلم والموائم له . 

ان الافكار الكامنة التي يزبح الت<ليل النقاب عنها تبدو لنا 
اشبه بمجمئّع نفسدي هندسته متداخلة /!١‏ غير ما حدود »© 


ِب 002 
وعتاضر:"تقيم انيما بتها علانات: هن من اكدك العلافاك تابنت 
قيار تحال مكانة المتدارة :وطون! مراحم الى لخر + روفي 


15 


خاتمة المطاف بنفس السمات التي بتسم بها فكرنا في حالة 
اليقظة . وحتى يتحول هذا كله الى حلم »© فلا بد اولا ان تخضع 
المادة الحلمية لضغط تكون نتيجته الاولى تكثيف هذه المادة » 
ونتيجته الثانية تفتيت عناصرها الداخلية . وهذه المناصر » 
المجزاة على هذا النحو الى ما لا نهابة » ستعيد بناء نفسها على 
اصعدة جديدة . وفي نهاية المطاف يأتي عمل الفرز والانتخاب 
ليقصي كل ما لا يبتفق من هذه المادة الحلمية الجديدة مع التمثيل 
العيني وكل مالا يصلح له . ونظرا الى اصول هذه المادة » بمكننا 
ان نرى الىكلالسيرورة التي اتينا بوصفيا علىانها سيرورةنكو ص. 
فالروابط المنطقية التي كانت تربط الافكار الكامئة فيما بينها 
تضمحل تماما ما أن يتكون الحلم الظاهر »© اذ لا بعود العممل 
الحلمي يمارس تأثيره الا على المضمون القابل للاستعمال مسن 
الافكار الكامئة . وانما على عاتق التحليل تقع مهمة اعادة بناء 
التسلسلات والعلاقات المنطقية فيما بين هذه الافكار . 

لنلاحظ هنا كم هي محدودة وسائل الحلم التعبيرية ©» 
بالمقارنة مع وسائل الفكرفي حالة اليقظة . بيد ان الحلم لا ينكص 
بوجه عام عن اعادة انتاج العلاقات المنطقية بين مواده » وفي 
احيان كثيرة بتوصل الى تمثلها ؛ لكن لا غنى له» قبل ان بتمثلهاء 
عن استبدالها بالاجزاء التي تبدو اكثر مواءمة ومطابقة لتشابكاته 
وتداخلاته الخاصة . بل في وسعنا ان نقول ان الحلم ييبذل 
قصارى جهده : ازاء جميع هذه الاحزاء المبسوطة امامه من 
الافكار » لكي يلبي مقتضيات المنطق الآمرة . وهو بحشد © في 
سبيل ذلك » جميع مواده في موقف واحد » وينتج من ثم تجمعا 
منطقيا بواسطة تغريب في الزمان والمكان . مثله في ذلك تقغربا 
مثل الرسام الذي بصور مجموعة من الشعراء الملتئم شملهم فوق 
جبل البرناس »© مع علمه الاكيد ان نماذجه لم ثر قط في قمة 
جبل وان لوحته رمزية صرف . 

ونفس هذا الاسلوب في التصوير يلاحظ في تفاصيل 


5 


الحلم ٠‏ فحين بقر”ب هذا الاخير بين عنصرين © فهذا معناه ان 
هناك صلة حميمة بين الافكار الكامنة التي بمثلها ههنان 
العنصران . والجدير بالملاحظة هنا ان جميع الاحلام المحلوم بها 
في ليلة واحدة ترجع بلا تغير » عند التحليل © الى حلقة واحدة 
من الافكار . 

ان الرابطة السببية بين فكرتين يمكن ان تكون محذوفة » 
كما يمكن ان تكون مستبدلة بتجاور مقطعين طويلين متنافرين . 
وكثيرا ما يكون هذان المقطعان مقلوبين » فيمثل الاول النتيجة 
والثاني الفرضية . واعتقادنا ان كل تحول مباشر من شيء الى 
آخر بمثل. في العلى علاقة 'علة يلول ': 

قلنا آنفا ان الحلم لا يقبل التخييم بين امرين © وأنه حين 
تبرز فرضيتان »© يدخلهما كلتيهما في الحلقة نفسها من تداعي 
الإفكار . وبعبارة اخرى ©» ان حرف العطف «او» في مضمون 
الحلم الكامن ُستبدل في المضمون الظاهر بحرف العطف «و» . 

وتعبر التصورات المتناقضة عن نفسسها في الحلم في صورة 
عنصر واأحد اوحد بصورة دائمة تقربا )١(‏ . وسدو أن ال «لا» 
فيه مجهولة . فالتعارض بين فكرتين »© تناحرهما » يجد في 
الحلم تعبيره المميز:اذ يتحول فيه عنصر آخر»كما لو بعد فوات 
الاوان » الى نقيضه . وسوف نرى فيما بمد ما الطريقة الاخرى 
التي يمكن بها للحلم ان يعبر غن التناقض + ولنقسل أايضا ان 
الاحساس باستحالة التحرك » وهو احسساس متواتر ©» بدل على 
ان النائم واقع تحت وطاأة دافعين متماكسي الاتجاه بنجم عنهما 


١‏ أكد علماء لفة بارزون ان المفاهيم المتناقضة مثل «القوي ‏ الضميف» 
و«الداخل ‏ الخارج» لا تملك في أقدم اللغات الانسانية سوى كلمة واحدة 
للتمبر عنها . فالكلمات .البدائية مزدوجة المعاني . 


ل 


اصطراع في الارادة . 

وهناك ابضا عدد محدد من العلاقات التي تبدو أنفع من 
غيرها لاوالية تكوين الحلم »© اعني بها التداعيات عن طريمق 
التشابه والتماس والتناظر ٠‏ والحلم. سستخدمها ليذعم بها عمله 
التكثيفي »© ويلم شمل جميع العناصر المتوافقة بقدر او بآخر في 
وحدة وأحدة جديدة . 

وغني عن البيان ان هذا التعداد البالغ الايجاز لبمعمسض 
ألملا حظلات الاولية لا كفي لاعطاء فكرة عن ألعدد اللامتناهي من 
الوسائل الموجودة في متناول الحلم كي يمثل العلاقات المنطقية 
بين عناصره . فكل حلم على حدة يقوم من وجهة النظر هذه 
بعمله الخاص الذي يكون تارة كثير التدقيق وطورا غير متقن ؛ 
تارة بيتتبع عن كثب الموضوعة المقترحة وطورا ينأى عنها . وهو 
سستخدم على نطاق اوسع » في الحالة الاخيرة هذه »2 الطرائق 
التي آتينا بذكرها + ,وعندئل. بدو لنا الحلم. على شف ينا يكون 
من الغموض والابهام وعدم الترابط . لكن الجدير باللملاحظة هو 
ان المضمون الظاهر حين بشط في عبثيته ولامعقوليته » وحين 
ينطوي على تناقض فاضح صارخ »© بكون على الدوام وراء ذلك 
نية خفية » وغالبا ما نكتشف تحت ستار هذا الازدراء الظاهر 
لقواعد المنطق اشارة الى المضمون العقلي لافكار الحلم . فالعبث 
في مضمون الحلم الظاهر بطابق » في مضمونه الكامن » شعورا 
بالمشاكسة او بالحقد او بالاحتقار . ولما كان هنا التأويل يقدم 
لنا خبر حجة ضد النظرية التي تبغي ان تعزو الحلم الى نشاط 
ذهني مبتسر ومفكك »© فمن الواجب ان ندعمه هنا بمثال ٠:‏ 


حلمت بأن فتى من معارفي © م.ه © تعرض ائثناء 
مجادلة لانتقاد عنيف من قبل خصم هو غوته العظيم 


15 


سمعته تتضاءل شأنا ٠‏ وقد اشتكى من ذلك بمرارة 
على كائدة الفكيف بيه :ان هذا الحالاث ل وين 
الى تسليط الضوء على بعض ثقاطا تتصسسل 
بالتسلسل التاريخيى 3 بدت لي بعيدة عن الحقيقة. 
فقد توفي غوته في عام لالم . وقد دارت محادلته 
مع م.ه في زمن سابق ... لكن م.ه كان في ذلك 
من المعقول التسليم بأنه كان في الثامنة عشرة من 
العمر . لكني لا اعرف على وحه التحديد في أي عام 
نحن . كما ان باقي حسابي يحيط به الظلام . اضف 
الى ذلك كله ان كل تلك المجادلة متضمنة في كتاب 
غوته الشهير 3 «طبيعة» ! 


ان لامعقولية هذا الحلم تتضح بمزيد من الجلاء ايضا اذا 
علمنا انمه وغل اعمال مبفير :البن. الكاية ولا كقويف حاكا 
بالشعر والادب . وسوف نحاول الان أن نعرض مضمون الحلم 
ونشرحه عن طريق التحليل »© وآأن نميط اللثام عن كل المنطق 
الذف شضية ورا تلك اللامعفو اينة ..» 
ددرحاني واقديوم عه © الذي رفع الواعان جائددة 
مضيف »© أن أفحص الخاه الاكبر الذي تصدر عنه علائم اختلال 
عقلي . وفيما كنت اتحدث مع المريض فوجئت به يلمح » بلا اي 
النازة بن كانبي +<الن انحر افات الثيرة اتناء: فنوته ىر واكلت 
قد سألته عن تاربخ ميلاده (تاريخ الموت في الحام) » وحرضته 
على أخجراء بعض الحسيانات امامي حتى آخل فكرة عن بعدلض 
مظاهر الخلل فى الذاكرة ٠.‏ 
نا كان مكلة علرينة: 4 كنك فوا افتويا + :فق تشدرت 2 


1 


تحت اسم محرر صغير السن للغابة » نقدا عنيفا لكتاب واحد من 
ادافائق اك دمن برلين . وقد الك زلش اللخريسر :ان 
بتدارك الامر وبرد الاعتبار لصديقي » بيد انه رففن. ؛ مع اعرابه 
عن شديد انيه © القاد باق اشكل إن اشكال التصويك + او دن 
اعفاب ذلك قطعت صلاتي بالمجلة » لكني عبرت عن الإمل © في 
وسالة الوواع بالا جنات علاقاتنا الشخطية سيب وتياك 
الحادث . هنا بكمن المنبع الحقيقي للحلم . فقد حز في نفسي 
الاستقال الى الى كول 2 كنات" عتد شق ولانسهنا أن هذا 
الكتاب اشتمل على اكتشاف بيواوجي اعده اساسيا ولم يشرع 
الزملاء ‏ بعد العديد من الاعوام ب بتقديره الا اليوم فقطا . 

*' ل كانث واحدة من مريضاني قد روت لي قبيل ذلك الزمن 
ليل 'قصضة مرفن عتقيعنا اللى الكءنه نوية هديان اد بدات 
بصرخة : «طبيعة ©» طبيعة 6 وقد ارتأى الاطياء ان همل ذه 
الصرخة مستوحاة من مطالعة واحد من مؤلفات غوته وتقددم 
برهانا قاطعا على ان المرضش أرهق قواه في دراسته . اما انا فقد 
بدا لي انه من المعقول ان تؤخذ صرخة ال «طبيعة» تلك بالمعنى 
الجنسي الذي يعرفه جميع الناس عندنا » جاهلهم وعلمهم على 
حد سواء . ولم بخطئني محرى الاحداث » لان ذلك التعيس بتر 
اعضاءه التناسلية فيما بعد . وكان في الشثامنة عشرة حين 
حدثت النوبة . ١‏ 

وان ما بيختبىء تحت «الانا» 2 في المضمون الظاهر لهذا 
الحلمى » هو شخص ذلك الصديق الذي اساء النقد معاملته . 
وساعمل على توضيح بعض النقاط المنعلفة بالتسلسل التاريخي. 
فكتاب صدبقي يعالج على وجه التحديد » من وجية نظسر 
بيولوجية »© بعض الظروف الزمانية ؛ ومن ذلك انه يقسدم حياة 
غوته الى عدد محدد من ااراحل . والحلم بماهي هذا «الأننا» 
برجل مصاب بشلل عام : «لا اعرف في اي عام نحن» . اذن > 
صدبقي هو المجنون في الحلم . وهنا نلمس العبث واللامعقولية 


11 


لمس اليد . قفي افكار الحلم الكامنة نلقى هذا التأنيب الساخرة 
«اهو الان المأفون » المجنون ... وأنتم الذين تنتقدونه يا اهل 
العيقرية ! اليس العكس هو الصحيح بالاحرى ؟» . هذا القلب 
سيتبناه الحلم الذي سيرينا غوته وهو ينهال بالتقريع الشديد 
على فتى ب موقف لا معقول ‏ مع ان العكس » اي قيام مراهق 
بتوجيه الانتقاد الى غوته العظيم » هو الذي يمكن ان بحصل 
في ايامنا . 

ان الحلم » كما لاحظت » لا يستوحي ابدا فير الملشساعهمر 
الشخصية ؛ وشخصيتي في الحلم الآنف الذكر هي المتمثلة 
ب «الأنا» حتى قبل شخصية صديقي . واذا كنت قد تقمصت 
شخصية هذا الصديق »© فهذا لان مصير اكتشافه برمر في 
نظري الى نجاح نظريتي الخاصة . فيوم سأعرض هذه النظرية» 
التي ترجع الى الجنس علة جميع الاضطرابات السيكوباتية 
(راجع تشخيصي للمريض ا في الثامنة عششيرة : «طبيعة ©» 
طديعة ...») © فلا شك في انني سألاقي الانتقادات نفسسها التي 
أقابلها من اليوم بالذات بشعور السخرية نفسه . 

اذا تابعنا تحليل هذا الحلم » لاحظنا ان جميع ضروب 
العبث التي يمكن ان نصادفها فيه تعود في اصلها الى شعور 
هزء او ازدراء . فمعروف ان غوته ابتدع نظريته عن الفقرات 
القحفية في البندقية حين التقط في الليدو () بقابا قحف 
خروف . والحال ان صديقي يتباهى بأنه نظم » حين كان طالبا» 
حملة صاخبة ليحصل على معاش تقاعدي لاستاذ مسن كان 
فيما مضى نابها (على وجه التحديد في ذاك الفرع من التشريح 
المقارن) لكنه بات عاجرا عن التعليم سسبب الشسيخةوخة . وكانت 
الحركة التي قام بها صديقي هي وحدها القمينة بتدارك الامر ©» 


١‏ الليدو : مجموعة جزر قرب البندقية تشكل ميناءها . «م» 


10 


لانه لم يكن هناك وجود في الجامعات الالمانية ‏ التي تتناسى 
ان السى الت فمانة هد اللامة 7 لتقف العمر من التعليه 
الجامعي . وكان قد اتيح لي © في مستشفى تلك المدينة » شرف 
العمل طوال سنوات تحت اشراف رئيس كان قد تحجر ملدذف 
زمن طويل وصار © في راي الجميع » ابله » من دون ان يفكر 
احد بتجريده من اي من مسسؤولياته . والحق ان ثمة علاقفة 
تفرفن كديا بن هذا التفضيل: ونين اكتساك اللندو .هلد 
التف ذات نوم زملاى الشبان في المستشسفى بصدد ذلك ال تسكن 
محاكاةساخرة لقصيدة غاسنهاور التيكانت رائجة في تلك الايام: 
«ليس غوته من كتب كيهذا 5 وليسست هدد الاشذعهعار 
لشيلر ...» الخ . 


1 


الاك 


لو انيطه من :دراسة :عفن الخلم .لذ لآنيفا ان اتفيف الى 
تكثيف المادة النفسية ونقلهاواخراجها العيني نشاطا آخر ايضا . 
وهذا النشاط لا يسهم بالضرورة في كل تكوين حلمي © ولنقل 
ادا ا و ا مرو انه كي سعنا ان 
ه بشيء من الدقة فلا مناص من التسليم بفرضية ب غير 
مجدحة على الار جنا لاون ششياط 3 لوطل هون اللعاء 
الا بعديا 4 وإلا بعد ان تكون مختلف اجزاء هذا الحلم قد 
اخذت شكلها الرمزري . ويكمن عمل الحلم عندئذ في التصرف 
بتلك الرموز وترتيبها على نحو تتحول معه الى منظومة متلاحمة» 
الى تمثيل منظم . هكذا يكتسب الحلم ضربا من واجهة غير كافية 
في الحقيقة » ولا تستر جميع أجزائه ؛ بيد انه بتلقى» عن طريق 
بعض الوصلات وبعض التعديلات الطفيفة » تأويلا مؤقتسا 
وتقريبيا . وباختصار » لا نجد هنا سوى تنكير أريب للافكار 
الكامنة . وحين نشرع بتجليل ما ©» يجب ان بكون همنا الاول 
التصدي لثل دلك التأويل المجاوز الحد في ارهافه . 


3 


ما هو اذن حافز هذا القسسم الاخير من العمل » هذه 
المرّاجعة الخكامية الضمون الخلع 4 من البسير أن نرئ أن الهدافك 
الاوحد من ذلك هو جعل الحام قابلا للفهم » ومن هنا ندرك ما 
طبيعة ذلك النشاط . فهو يؤثر على مضمون الحلم المقدم له 
بنفس الطريقة التي يؤثر بها نشاطنا النفسي العادي على جميع 
مواضيع الادراك الحسي ؛ فنشاطنا النفسي يتعقل هذه المواضيع 
بالاستمانة بما في حوزته من تصورات قبلية» و ينظمها حسب حظها من 
قابلية الفهم » مجازفا بالتالي بتزبيفها ؛ وهفا لان موضوع 
الادراك الحسي اذا كان غير قابل للممائلة مع اي موضوع آخر 
معروف »2 فان تأويله سيكون عرضة للوقوع في اغرب الاخطاء . 
وكل واحد منا بعلم اننا نعجز عن انعام النظر في مجموعة من 
الاشارات. القريبة او الكلعات الجهولة من :دون ان تحملنا: على 
التفكير للحال بالالفاظ المعروفة التي تشسبهها اكدثر من غيرها والتي 
تعد في انفسينا ما تشرينا بمفائلتها بها .. 

ان الاحلام التي أعيد الشفل بها على هذا النحو من قبل 
نشاط نفسي ممائل لفكرنا في حالة اليقظة هي احلام «جيدة 
التركيب» . وهناك احلام اخرى لم يؤثر فيها هذا النشاط ولم 
برك بصمته عليها ؛ فلم تتبذل اي محاولة لاقرار النظام فيهيا 
ولإسباغ معنى عليها ؛ وحين نستيقظ نحكم على الصور التي 
علقت في ذاكرتنا بأنها مفككة وغير متلاحمة بالمرة . لكن هذه 
الكومة من المواد المتنافرة لها » من وجهة نظر التحليل » نفس 
القيمة التي الحلم سطحي الترتيب 5 بل لعل الحالة الاولى 
ستفنينا عن مشقة القيام من البدانة بعملية تفكيك لترتيب 
مؤؤقت 

ولحن تخطوء مع ذلك امن لاا يريد ءان ثري كن واحية الخلم 
الاولى هذه سوى غلطة أو نزوهة من نشاطنا التقفسبى ي ألواعي . 
فعقد أاستو حب بناوّها ©» على المكس © عدذا معينا من 514 


184 


والهواجس والتخيلات المشابهة تتلك التي نلقاها في افكار 
الحلم الكامنة والتي هي من نفس طبيعة الرغائب والهواجس 
والتخيلات التي تعر فهها في حالة اليقظة ونسميها بحق 
«أحلام بقظة» .هذه الرغائب والتخيلات» التي يكتشفها التحليل 

في الحلم الليلي» تتبدىلنا فيه فيصورةمشاهد طفليةمعاد النظر 
فيها ومحولة بقدر أو بآخر . أنها هي واجهة الحلم » ويسهل 
علينا في اغلب الحالات ان نضع اصيبعنا فورا على نواتها 
الاساسية التي قامت مواد اخرى بتنكيرها وحجبها ليس الا . 

ان اشكال النشاط الاربعة التي اتينا بذكرها هي وحدها 
التي تؤلف عمل الحلم . نستطيع » اذن »© ان نعر“ف هذا العمل 
بقولنا انه تحويل الافكار الكامنة الى مضمون ظاهر ليس الا . 
ويترتب على هذا التعريف ان عمل الحلم لا يكون ابدا ميدما 
خلاقا ؛ وانه لا يتخيل شيئًا من عندياته » ولا يحكم » ولا يخلص 
الى نتيحة ٠.‏ وقوام نشاطه تكثيف تكثيفا جميع مواد الحلم وتنقلهما 
وتحويرها بفرض تمثيل حواسي . وفي نهابة المطاف » بنضاف 
الى ذلك كله العمل الترتيبي المتمم الذي اشرنا اليه . 

وفي الحقيقة » نصادف في مضمون الحلم عددا لا بأس به 
ف العتامر لانت لد لعا انرا بان لمر ما تيده قات 
عقلي محض . لكن التحليل مائل بين ابدينا ليبرهن لنا على ان 
هذه العمليات العقلية تمت من قبل فى افكار الحلم الكامنة » 
وان الحلم اكتفى بنسخها طبق الاصل . فاذا ما صادفنا في 
الحلم أستنتاجا منطقيا »© فانه لا بعدو أن بكون استنساخا لفظيا 
منطق افكار الحلم ؛ وهذا الاستنساخ يبدو لنا وكأنه لا غبار عليه 
حين بندرج بلا تحريف في مضمون الحلم © لكنه يمسي عبثيا 
ومخالفا للمعقول حين يسحبه عمل الحلم على مواد اخرى 
كذلك »© فان وجود عملية حسابية في مضمون الحلم يعني فقط 
انه كانت هناك عملية حسابية ممائلة بين الانكار الكاملة . 
والفارق الوحيد أن العملية الحسابية الاخيرة كانت صحيحة »© 


الى 


وبا توه مون حم هن [اقريه الكذائم: و اكتر ست نيا شين 
نلقاها مجددا في المضمون الظاهر ٠‏ وذلك في أعقاب تكثيففف 
عواملها وس حب عملياتها على مواد اخرى ٠‏ وحتى الاقوال التي 
نلقاها في مضمون الحلم ليست البتة اقوالا اصلية » وانما هي 
قعسي جا تلك نديناء ندا خيلقة حضيسة من اتوال مك إن 
كون النائم قد نطق بها أو سسدمعها أو قرأها 0 فاحتفظت الذاكرة 
تلك النبذ 2( ونسسخها الحلم بدذا فيرها » لكنه نسدي موضوعها 
وحوال معناه بنصورة تبعث على الدهشة العميعة 5 

واعل الامر لا خاو من فالدهة اذا دعمنا هذد العواعد الاخيرة 
الترتيب »© وبرىء للغاية للوهلة الاولى : 


ذهبت هذه السيدة الى السوق بصحبة طاهيتها 
التي تحمل السلة . وتقدمت بطلبها الى الجزار » 
فأحجاب : «هذا ما عاد بوجد منه» © واراد ان بعطيها 
قطعة اخرى قال عنها انها من نفس النوع ؛ لكنها 
رفضت وتحولت عنه الى بائعة الخضار. وقدمت لها 
هذه المراة خضرة غرسة المظهر ©» ضاربة الى السواد» 
ومربوطة فى شكل حزمة . فقالت : «لا أريد ان ارى 
هذا » لن آخذ منه» . 


ان اصل حملة : «هذا ما عاد بوجد منه» ككمن فى عيادتى 
بالذات . فقد كنت قلت بنفسي للمريضة »6 قبل ايام قليلة » ان 
ذكريات الطفولة الاولى لا تعود موجودة كما هي » لكن نفلل 
نصادفها في الاحلام وقد تبدل موضهها . اذن » الجزار هو 
الذق تمتلني. هنا .2 


11414 


وتنتمي الجملة الثانية : «لا اريد ان ارى هذا» الى تداعي 
أفكار آخر . فقد كانت تلك لحي فخ لماو ع طاهيتها ©» 
وهي عينها التي تلعب دورا ف في الحلم » وقالت لها «اسلكي 
و 2.٠‏ أي لا أسمح ؛ لا اربد ان 
ارى مثل هذا السلوك . وقد تعرض القسسم المنعدم الدلالة من 
هذا الكلام لنقل جعله يظهر في مضمون الحلم . اما في افكار 
الحلم فان القسم الآخر هو وحده الذي لعب دورا »؛ وإليككم 
كيف حدث ما حدث : فالموقف الذي لم يكن له من وجود الا في 
مخيلة النائمة » والذي سلكت فيه انا نفسسي تجاه تلك السسيدة 
مسسلكا غير لائق بنوع ما » قد حوله عمل الحلم على نحو بات 
يصعهب معه تعرفه وأسبغ عليه مظهرا بريثًا تماما . وما ذلك 
الموقف ااتخيل بدوره الا محاكاة لموقف وجدت فيه المريبضة 
نفسها فعلاً في زمن سسابق . 

؟ ‏ اليكم حلما عدبم الدلالة في الظاهر © تظهر فيه أرقام: 


حلمت امرأة بأنها تريد ان تسلد دفعة ما » 
فأخذت ابنتها كيس النقود من يديها واخرجت منه 
؟ فلورانات وه5 كروزيرا . عندئف قالت لها : «ماذا 
تفعلين ؟ هذا لا يكلف سدوى !5 كروزيرا !» . 


كانت تلك المراة اجنبية . وكانت قد وضعت ابنتها فلي 
معهد للبنات في فيينا 62 وعقدت العزم على الاستمرار في 
المعالجة عندي ما دامت طفلتها مقيمة في تلك المدينة . وفي 
عشية الحلم» سألتها مديرة المدرسة الداخلية هل تزمع ان تترك 
لها ابنتها عاما آخر : مما يعني ان امد معالجتها عندي سيطول 
لمدة عام ايضا . وحتى نجد معنى لارقام الحلم ينبغي ان نتذكر 
قول القائل ان «الوقت من فضة» . والسنة تتأالف من م5 
يوما . واذا ترجمنا ذلك الى كروزيرات تكون النتيجة 60م 


أه 


كروزيرا »او ” فلورانات و56 كروزيرا . اما ال 51١«‏ كروزيرا» 
فهي تناظر ال «”؟ اسابيع» التي كانت لا ترال تفصل ف تا كِ 
وظاهر للعيان ان اعتبارات مالية هي التي جعلت تلك السيدة 
تقرر رفض 2١‏ تتراح المديرة © وهي التي حددت ابضا ضآلة المبلغ 
لدتو كني الحاو ره 


* تعلمت امراة في مقتبل العمر © مضى على 
زواحها عدة سنوات » أن واحدة من معارفها 
تضاهيها عمرا » الآنسة إليز. ل ©» قد عقدت 
خطوبتها . وفي الليلة التالية حلمت انها في المسرح 
مع زوجها . وكان عدد لا بأس به من المقاعد قفي 
الصالة لا يرال خانا , .وفبال الدع نان البر: ل 
وخطيبها كانا بزمعان المحيء © ولكن لم يكن قد تبفى 
الا مقاعد ب ١‏ فلوران و.ه كروزيرا لكل ثلاثة » 
فارتأنا انه من غير الممكن القبول بتلك المقاعد . 
فأحابته قائلة ان المصيبة ليست كبيرة . 


ان ما سستاثر باهتمامئنا هنا ان نعلم كيف تعود اصل الارقام 
الارقام . من ابن جاء مبلغ ال ١‏ فلوران وال © كروزيرا ؟ جاء 
من جادك ع ذى عن دك لفقنية ١‏ نقد تلقه!ا حت زوع نلك 
السيدة هدبة من زوجها مقدارها ١0.‏ فلورانا » فأسرعت تنفقها 
قراح أخلية > ولتلاحظ: أن +16 فلورانا تعادل غنة معيييفن 
بسعر تذاكر الشرح > قلا تعدا سوق لداع واحد #“فالشطية + 
إليز. ل » تصغر صدبقتها بثلائة شهور . وموقف الحلم بيحاكي 


5م 


مغامرة بسيطة كانت لاكثر من مرة سبيا لمضابقات بين الزوجين: 
فقد كانت المراة الصبية تعجلت شراء تذاكر المسرح سلفا ودخلت 
الى القاعة في وقت كان لا يزال فيه جانب كامل من الصالة 
خاليا . لم تكن هناك فائدة ترجى اذن من التعجل . ولنلاحظ 
اخيرا ان هذا الحلم بنطوي على ضرب من العبث : قيام شخصين 
بشراء ثلاث بطاقات دخول الى المسرح ا 

لا شك في ان افكار الحلم الكامنة هي التالية : «اكنت بلهاء 
اذ زوجت مبكرا ! ما كانت حاجتي الى هذا القدر من التعجل ؟ 
النهابة ان اجد زوجا » وما كان علي الا ان انتظر © ولو كنت 
فعلت لحصلت على (زوج او حلية) افضل بمئة مرة . ومقابل 
ذلك المال (البائنة) كان في وسعي ان اشتري ثلاثة !» . 


0 


-م- 


بعل استعراضنا لطرائق عمل الحلم ٠‏ قد نحد ما تغر يا 
أى حد علمئنا ٠.‏ بأي شديء آخر . ولعله لن بتخلف عن أن دع 
نناحه » اي الحام تفسيه . 

فل 7الؤاقم ف الى عمل العلل يوني "سيور ف الأول القن 
حلت بأكبر كدر من الدراسة دون فتلس ييه من السسيرورات 


ع 


الاغوافى اليسترينة دشروب ااحصر «والرساوسن. والإخلذلات 
العفلية » الخ. فجميع هذه السيرورات تتجلى فيها ايضا خواص 
التكثيف والنقل » وعلى الاخص الاخير 4 قيما سقى التحوبسر 
بفرض التمثيل الحواسي وقفا على عمل الحلم . 

اذا كانت سديرورة الحلم اذن هي السيرورة عينها التي تتولد 
عنها الصور المرضية ؛ فلن تكون الفائدة المجتناة من تحدسد 
الشروط التي نتم فيها الا اكبر واعظم . ولن تكون دهششتنا قليلة 


21 


اذا علمنا أنه من الممكن ان تحدث بدون وساطة الحلم وبدون 
وساطة المرضى » وأن عدذا لا بأس به من الظاهرات الخامسة 
بالحياة اليومية للافراد الاسوياء » كضروب النسيان وزلات 
اللسان وهفوات السلوك »© بتكون بنفس الأوالية التي بتكون بها 
الحلم وجميع الاعراض المرضية المشار اليها اعلاه . 

ان عقدة المعضلة تكمن في سيرورة النقل » وهي السيرورة 
التي تستأهل منا » على ما تحسب »© اكبر قدر ممكن من 
الاهتمام . فلمعرفة الشرط الاسامسي للنقل » لا بد من تناول 
المشكلة من وجهة نظر سيكولوجية خالصة . وسوف يتضح لنا 
فى هذه الحال ان تلك الظاهرة تحدث فقطا تحت سطلوة 
الضرورة » ويتوجب عليئا » حتى نفهمها » أن نحاول تذليل 
بعض الصعوبات التي لا بفلت منها الا بمشقة من بدرسس الاحلام. 

حين قدمت ©» في مستهل هذا البحث »© واحدا من احلامي 
مثالا على التحليل » اضطررت الى ابقاف عملية جرد افكاري 
الكامنة لان بينها افكارا آثرت ان اكتمها »؛ وما كان في وتتطاعي 
ان أجاهر بها من دون ان اتعدى حدود اللياقة . وقد اضفت 
قولي انه لا جدوى تجتنى من استبدال ذلك التحليل بتحليل 
آخر »© لانني سأصطدم في نهاية المطاف »© وايا يكن الحلم الواقع 
عليه الاختيار » حتى ولو كان اكثر الاحلام غموضا ونشوشا » 
بأفكار كامنة لا استطيع افشاء سرها من دون ان أخرج عن 
حدود الرصانة . بيد انئني بعد ان نحيت جانبا الشهود على 
هذه المشاحنات الداخلية الحميمة ©» تابعت التحليل بيني وبين 
نفسى »© فلقيت افكارا اثارت عميق دهشتسي . فأنا ما كنت 
أعرف لي أفكارا كتلك ؛ وقد بدت ( ي لا غريبة عني فحسب ©» 
بل مؤة تحر في النفس ايضا ؛ وقد رحت ادافعها عني بكل ما 
أوتيت من قوة » بيد انني شعرت أنها تفغرض نفسها علي" فرضا 
بقوة منطق الافكار الكامنة . وأنا لا استطيع تفسيرا لهذا الامر 
الا بطريقة واحدة © وذلك بالتسليم بأن تلك الافكار وجدت فعلا 


نكت 


في” » وبأنها تحظى في داخلي بشيء من الشدة او القوة 
وبين وعيها . هذا المو قف الخاص 4 اطلق عليه أسم حالسسة 
الكت . و لا احد مناصا من الأكران : بأن عخاك علدقة. علة 
اي ا اخرى النفور الذي بخالجني من ادراك هذه الإفكار 
ا اب ا 0 ا ؛ شنكير 
حقبقي . 

ولن تكون الفائدة معدومة لو فتشلئنا » في الحلم الذي 
اقترحته للتحليل » عن تلك الفكرة ٠‏ من افكاري التي لا تتبدى الا 
ولا حجاب . انني اعلم ان الجولة التي تكلمت عنها » تلك الجولة 
المحانية في ى العربة © قد ذكرتني بحولات اخرى ا١كثر‏ تكلق ة 
بصحية فصن من أسر تي 4 وأن دلالة الحلم تبللدو كالتالي : 
«بودي ان اعرف حبا متجردذا» . والحال انني كنت قد انفقت » 
قبل ان احلم هذا لعلو برمى كليل “نيلها كراهن .لال كلن 
التتخص الدكون. » وحيال. هذا النداعئ في الأفكان احدتي مرغها 
على الاقرار جلي وبين لفسي: بانني آسف على اإنعات ما الف 5 
اميه لطي رن ريسي د لود دبعلاب 
انه في وسعي ان اقول بكل صراحة انني لم اتردد دقيقة واحدة 
في انفاق ذلك المبلغ ؛ والاسف الذي التابني - 3 ولب 
ذلك 0 هذه 2 الح مسالة اخرى 4 وا ا 0 5 الى 
أبعد ممأ ينبغي . والجواب الذي سدعني ان أحده لها ينتمي أل 


لمأن 


تداعي افكار آخر . 
او حللت » بدلا من حلمي الخاص © حلم شخص غربب »© 

لتوصلت الى استنتاحات ممائلة ؛ ووسائلى فى الفحتيص 
والتعاقيق: :هن .وخذاها الع «ستكون: مختلفة يعضن الشديعء' .ناذا 
كان الحلم المطتثوب تفسيره حلم شخص سوي » امكئني ان اقود 
هذا الشخص » ببياني له تسلسل افكار الحلم وترابطها » الى 
تعرف افكاره المكبوتة . على انه سيبقى حرا في نفيها وإنكارها 
وعم كل نيم 2 "آما أذ كان« ضاعب العلم مريها عصبيا» يشكو 
من الهسمتيربا على سبيل المثال ©» فلا مناص »© لحمله على تعررف 
الافكار المكوتة ) من ان آبين له العلاقَة القائمة بين هذه الإفكار 
وبين أعراض مرضه »© ومن ان الح كذلك على واقع ان حالته 
تحسنت بمجرد ان حلت الافكار المكبوتة م<ل الاعراض ٠.‏ 

لنعد الى مثال تلك المراة الصبية التي روت لي حلم تذاكر 
المسرح الثلاث ب ١‏ فلوران و.ه كروزيرا . فقد اظهر تحليل 
افكار ها الكابنة اتهاالاً تحفل يزوحها ولا اانه له نتانا © وانئيت] 
تفضل لو انها لم تتزوجه » وانها لن تأسف لو حل محله آخر . 
صحيح انها تزعم انها تحبه ؛ فلا تعترف بأن الازدراء الذي تعامله 
به (غيره يمكن ان يكون «افضل بمئة مرة» !) بمكن أن يمسن ولو 
بأي صورة من الصور حياتها العاطفية ؛ لكن جميع أعراضها تقود 
الى نفس حل ذلك ااحلم ؛ وحسبنا ان نوقظ فيها الذكريات 
المكبوتة العائدة الى عهد كانت فيه على اتم وعي بأنها لا تحب 
زوجها » حتى تنحل الاعراض وحتى تكف المريضة عن الاحتجاج 
على تأويلي . 


/ام 


5 


لقد بات في مقدورنا » بعد ان حددنا مفهوم الكبت وبينًا 
العلاقات القائمة بين تحريف الحلم وبين المادة النفسية المكبوتة» 
ان نوجز بصورة عامة الاستنتاجات الرئيسية التي استنيطناها 
من أتحاتنا :: 

نحن نعلم ان الاحلام اللبيبة والمعقولة هي تحفيق غير متنكر 
لرفبة من الرغبات . وبعيارة اخرى »؛ نعلم أن الرقبة التي تبين 
لنااعده الاأجلام تحنينها لعن عي زغية رمن ربهناة لوعن © ل اتجد 
تلبية في الحياة اليومية » لكنها جديرة بكل اهتمام . ويطعنا 
تحليل الإحلام المبهمة والعويصة على شيء ممائل : فأساس هذه 
الاحلام هو بدوره رغبة متحققة » رغبة تكشفها لنا من الجهة 
المقابئلة الافكان الكامنة ..٠‏ والفارق: الوحيد ان تمثيل هله الرغية 
لا برال غامضا » معتما؛ وحتى تسلط عليه الضوء لا بد من 
اللجوء الى التحليل » وسيزيح التحليل لنا النقاب تارة عن 
رغبة مكبوتة ولاشعورية » وطورا عن رغبة وثيقة الالتحام بأفكار 
مكبوتة » ومحمولة من قبلها ان جاز التعبير . وفي وسعنا تمييز 


مه 


هذه الاحلام بقولنا انها تحقيق مقنع لرغبات مكبوتة . ولتلاحظ 
فضلا عن ذلك »© وهذا امر مثير للاهتمام » ان الحكمة الشعبية 
تصيب حين تقول أن الاحلام تتكهن بالمستقيل . فبالفعل » ان 
ما روه لجا النكل رهق المسنيل + ل كما يستحقق 4 .وانها' كنا 
نتمنى ان أثزاة متحتعا © والروح الغيعيية تفعل هناما امتادت ان 
قفن فى عوناضية أخرى ”اكب تضدق حا ترليت: ويه . 

من الممكن تقسسيم الاحلام » من منظور تحقيق الرغبات © الى 
ثلاث فئّات : فلدينا اولا الحلم الذي يمثل بلا تنكر رغبة غير 
مكبوتة » وهو الحلم من النمط الطفلي » وينزع الى التنادر كلما 
تقدم الطفل في العمر . ولدينا ثانيا الحلم الذي يمثل رغية 
مك.وتة في اهاب تنكري . وغالبية احلامنا تنتمي الى هذا 
النمط » ولهذا لا يمكن فهمها بلا تحليل . ويأتي ثالثا واخيرا 
الحلم الذي يعبر عن رغبة مكبوتة ولكن هن دون ان ينكترها أو 
لا ينكرها الا بأدنى الحدود . هذا الحلم الاخير برافقه دوما 
احساس بالحصر برغمه على التوقف » وتشير جميع الدلائل الى 
انه معادل عمل التنكير ©» وذلك ما دام النائم لا بنجو من الحصر 
في أحلام الفئة الثانية الا بفضل هذا العمل . وما اسهل ان نقيم 
الترهان علن. ات نوفقن السلى الذق بسي العمل لا تعدو أن 
تكون زغبة قدبية غير متحقمة اجرى. كبتها ملك مهد بعيد. . 

واننا لنجد بين الاحلام المفهومة أحلاما يشق مضمونها على 
النفس ولكنها لا توقظ لدى النائم مع ذلك اي احسساس بالحصر. 
ولا نستطيع ان نضع هذه الاحلام في مصاف أحلام الحصر . 
وهي بمثابة حجة تدعم راي اولنتك الذين بربيدون ان ينكروا على 
تظاهرات: التخلم. كل ذلالة وكل قيمة ٠»‏ وحيسنا مثال: واعد كي 
نبين ان هذه الاحلام ليست سوى تحقيقات مقتئعة لرغمات 
مكو نه .4 وسنتس .بلا مرا الى الفثة النانية :+ وسوف نرى ألقنا 
مذىززاعة. عمل التفل فى كر الرفنة : 

حلمت فتاة بأن طفل أختها الثاني قضى نحبه »© وبأنها تقف 


كن 


امام النعش تماما كما كانت وقفت قبل بضعة أعوام امام نمش 
الوليد الاول للاسرة ذاتها . ولم ببعث هذا المشهد في نفسها 
اي حزن . 

وقد رفضت الفتاة بالطبع ان يتم تأوبل حلمها على اساس 
رغبة دفينة . وليس ذلك بتأوئنا اصلا . لكن الجدير بالملاحظة 
انها كانت التقت بالرجل الذي تحبه بالقرب من نعش الطفل 
الاول » وقد كلمته » ثم لم تره ثانية قط . ونحن لا بداخلنا شك 
بأنها لن تلتقي من جديد » اذا مات الطفل الثاني » بذلك الرجل 
في بيت اختها . وثائرتها تثور اصلا على هذه الفرضية » لكنها 
تتمنى بكل حرارة نتيجتها . وكانت قد اخذت »2 في اليوم 
السابق للحلم » بطاقة دخول الى محاضرة كان الامل راودها بأن 
تشاهدة فيها . الحلم اذن حلم جزع ونفاد صبر ليس الا » مثله 
مثل اي حلم يحدث قبل سفر او قبل سهرة في المسرح » بانتظار 
اي متعة من المتع. لكن لا بد ان تخفى على الفتاة رغبتها بالذات؛ 
عندئذ بحل محل واحد من مظاهر الموقف مظهر آخر غير اهل 
بأي صورة من الور لان ببعث على الفرح . ومع ذلك ©؛ لا 
سارح الفرح الثائمة . ولنلاحظ ايضا ان العنصرالوجداني في 
الحلم لا يتكيف الا مع مضمونه الكامن » اي المضمون الذي جرى 
كبته ؛ ونظرا الى ان هذه الفكرة الكامنة هي فكرة لقاء طللما ناقت 
اليه النفس »© كان من المتعذر ان يصاحبها شعور بالحزن 
والكرب ٠.‏ 


وأا 


ما دامت الفرصة لم تسنح حتى اليوم للفلاسفة كي يصيئوا 
اهتمامهم على فلسفة للكبت » فانئنا نرى انه من الضروري © في 
هذا الاحتكاك الاول مع معضلة تكوين الحلم الملغزة » ان نحاول 
عرضها بأكبر قدر مستطاع من الوضوح . وقد استعنا » في 
مخططنا » بدراسات اخرى غير دراسة الحلم ‏ ولئن امكن في 
من جهة اخرى ان ما من تعقيد من هذه التعقيدات فائض عن 
الحاجة وغير ضروري . 

اننا نسلم بوجود وظيفتين خلاقتين للفكر في جهازنا 
النفسسي . وتتمتع ثانية هاتين الوظيفتين بامتياز محدد ) وهو 
نشاط الاولى لاواعيا او لا بدلف الى الوعي الا بواسطة الثانية . 

وعند الحد الفاصل بين هاتين الوظيفتين » وفي النقطلة 
التي تلتحم فيها الاولى بالثانية » توجد رقابة لا تدع شيئًا يمر 
الا ما كان محببا لها » وتنبف الباقي . هذه المنتجات المنبوذة من 


5١ 


قبل الرقابة تشق طريقها عندئذ » على حد التعبير الذي 
استخدمناه © الى حالة الكبت . 

لكن النشاطات المتقابلة للوظيفتين لا تبقى على حالها في 
بعض الشروط © وبالتحدد اثناء الرقاد الذي يلجم عنه بعض 
الارتخاء في حبل الرقابة 3 وعندئذ لا نعود في الامكان 3 
النتجات المكبوتة بتمامها » بل تفلح في شق طريق لها نعو 
الوعي . ولكن بالنظر الى الوهن الذي يمكن ان يكون قد طرا على 
الرقابة » وبالنظر ابضا الى انه من المتعذر الغاؤٌها ©» فلا محيد ٠‏ 
حتى انجد المواضيع المكبوتة قبولا لها في الوعي » عن ان تتنكر 
على نحو تفقد معه طابعها المقيت المنفّر ؛ وعندئف بكون ما بتسرب 
منها الى الوعي بمثابة تسوية بيننوازع الوظيفة الاولى ووساوس 
الثانية وتشككاتها . 

لنلاحقك عناء بطر ف الكظان عن .:ضون الحلة :© ان الكت 
وارنخاء حبل الرقابة والقبول بتسوية هي في اساس كل 
سيرورة تسهم في تكوين صورة سيكوباتية ؛ وانه تتضافر في 
نكوين هذه التسوية سيرورات التكثيف والنقل وحتى الترتيب 
المؤقت والسطحي التي درسناها في عمل الحلم . 

نحن لا نسعى الى ان نخفي أن عرضنا هذا مشوب على نطاقف 
واسع بضرب من مصطلحات شيطانية . فقد بدا لنا بالفمل ان 
سيرورة تكوين الحلم الفامض تشبه المجهود الذي قد ببذله 
مرؤوس ما ليدس خلسة كلمة بعلم انها لا بد ان تفيظ رئيسه . 
وقد اتطلقنا من هذه المقارتة لتحدد سيروزة تكن الحلي وستورورة 
الرقابة » وبذلنا جهدنا لترجمة انطباعنا الاولي الى نظرية 
سيكولوجية لا تخلو بعد من فجاجة » لكنها على اقصى درجة 
ممكنة من الوضوح . واننا لنأمل أن بتيح تعميق دراسة المسألة 
في المستقمل التحقق من هوية االوظيفتين اللتين وصفناهسم تا 
ب «الاولى» و«الثانية» » واكتشاف ارتباطات متبادلة تؤكد ما 
قررناه قبليا : التناحر بين الوظيفتين اللتين تحرس واحدتهما 


51 


مدخل الوعي وتملك القدرة على أقصاء الاخرى عله . 

وحين بتم التغلبعلى حالة النوم» تستعيد الرقابة حقوقهاء 
وتضرب صفحا عن كل ما فرض عليها اثناء فترة عجزها وتلحيه. 
ومما يؤكد فرضيتنا السرعة التي يتم بها امحاء الحلمى من 
الذاكرة » وكذلك التجربة التالية التي كثيرا ما بتاح لي القيام 
بها : فحين نسرد حلما من احلامنا !و نخضعه للتحليل ©» يمكن 
ان شبيثق على حين غرة تفصيل كنا قد نسيئاه تماما » وهنا 
التفصيل المنتزع من طيات النسيان يمثل بصورة شبه دائمة 
اقصر طريق واكثرهاامئنا ووثوقا للنفاذ الى معنى 
الحلم الكامن . ولهذا السبب على وجه التحديد كان بيفترض 
فيه ان بغرفٌ في لجة النسيان الذي يمثل المجهود الاخسير 
واليائس للرقابة . 


17 


-١1١ 


اذا سلمنا بأن مضمون الحلم يمثل رغبة متحققة » واذا كان 
المكبوتة » بغدو من اليسير علينا ان نحدد وظيفة الحلم. فبخلاف 
للنوم 4 نصل الى هذا الاستنتاج الغربب وهو أن الحلم بمثاسة 
مادقو ل 

ان حالة النوم » او الانتقال النفسي من اليقظة الى النوم » 
الاكراه الخارجي ؛ اذ ان اهله » حرصا منهم على تسهيل ذلك 
الانتقال عليه » ببعدون عنه جميعالتنسيهات التي قد تصرف ذهنه 
عن فكرة النوم . ونحن نعلم كيف يتم ابعاد التنبيهات الخارجية » 
لكن كيف نستطيع ان نخرس اصوات جميع تلك الرغبات التي 
تشغل ذهن الطفل وتتركه متيقظا ؟ انظروا الى ام تحاول أن تنيم 
طفلها : فهذا الاخير لا بكف عن المطالبة اما بقبلة وإما بلعبة » 


535 


لكنها لا تلبي سوى جزء من رغباته » وترجىء بسلطانها تلبية 
باقيها الى الفد . وواضح ان جميع تلك الخلجات التي تهيج 
الطفل هي بمثابة عقبات تعيق نومه . من منا لا يعرف القصة 
المرحة » قصة الصبي الشرير الذي استيقظ ليلا وطفق بصيح 
لكي بأتي وحيد القرن ؛ فالصبي العاقل لا يصيح » وانما يكتفي 
بأن بحلم بأنه رأى وحيد القرن وراح بلعب معه . والحلم © الذي 
يري الطفل رغبته متحققة » يحظى بثقة هذا الاخير وتصديقه 
اثناء نومه ؛ وبذلك يستمر الرقاد بعد تلبية الرغبة . وغني عن 
البيان انه اذا كان الطفل يصدق صورته الحلمية » فذلك لان 
هذه الصورة تتلبس اشكالا مشابهة للواقع » ولان ذهن الطفل 
يكون مفتقرا الى الملكة التي لن بكتسبها الا في وقت متأخر » 
ملكة التمييز بين خياله وهلوساته وبين الواقغ . 

اما الراشد » بالمقابل » فقد تعلم كيف يجري هذا التمييز. 
بل انه فهم انه لا جدوى من الافصاح عن امنيات » ويع رف 
بالتجربة انه اجدر به ان بكتم صبواته وبلجم رغباته الى ان 
تاتى الساعة: الع سساح لها قيها ان تتحقق وكلبى درق 
ملتوبة وبفضل ظروف موائمة . ويترتب على ذلك انه يندى ان 
تمثل في نوم الراشد التحقيقات المباشرة للرغبات » بل انها قد 
لا تمثل بالمرة » كما بترتب عليه ان الحلم الراشد الذي ببدو لنا 
طفلي الطراز يتكشف عند التمحيص عن انه في منتهى التعقيد. 
ولهذا بحدث لدى الراشد ‏ لدى كل راشد سوي بلا استثناء ب 
تفاضل في المواد النفسية لا يعرف الطفل نظيرا له . فثشمة 
وظيفة تتم فيه » وظيفة تتغذى بتجربة الحياة وتمارس بكل 
حرص وغيرة على جميع ميول النفسس وأهوائها تأثير قمع وكفف. 
وتتقلد هذه الوظيفة » بحكم صلاتها بالشعور وبالنشاط الارادي» 
سلطانا كبيرا على حياة الراشد النفسية برمتها ؛ والحال انها 
تدين الكثير من الميول والنوازع الطفلية بأنها في غير محلها 
وفائضة عن الحاجة © فتضع بالتائي في حالة كبت جميع 


36 


كيفيات التفكير والاحساس المتفرعة من تلك الميول والنوازع . 

لكن ما أن تطأطىء هذه الوظيفة » التي نتعرف فيها انانا 
السوي »© الرأس أمام ضرورة النوم » حتى تقسرها الظروف 
النفسية ‏ الحسمانية على تخفيف قبضة رقابتها » فلا تعود 
تقاوم المواد المكبوتة الا مماومة واهية ٠‏ وليس لهذا التخفيف فى 
حد ذاته من اهمية تذكر ©» ولن كون هناك ضرر كبير من ان 
لها لا في الفكر الواعي ولا في النشاط المحرآك ؛ ومن ثم » لا مفر 
ودرؤٌه . ويلبغي هنا ان نسلم بأن قدرأ محدودا من الانتباه الحر 
ببقى متاحا حتى في الساعات التي نكون فيها غارقين بعمق في 
ذلك »؛ كيف بتأتى لنا ان نفسر ‏ كما بلاحظ بحق عالم 
الفنويو لوحا الوقن بووواع ات أن .كل واعنا من رتى الثاه نوت 
حساسا ببعض التنبيهات الحواسية التي لها عليه تأثير خاص ٠:‏ 
طاحونه 4 وحساسية بني الانسان كافة بوجه عام بعنيباداة 
أسمهم 5 ان هذا الانتباه الدائمع التيقظ نكفىء أرضا نحو 
التنبيهاتالداخلية الناجمة عن الرغبات المكبوتة » فيجعل من هذه 
الاخيرة حلما » اي كما ذكرنا آنفاء تسوية ترضي ميلين اثنين. 
ان الحلم ضرب من تفربغ نفسي لرغبة في حالة الكبت ©» وذلك 
مادام بمثل هذه الرغبة وكأنها قد تحققت ؛ وهو لبي في الوقت 
نفسه الميل الآخر بسماحه للنائم بالاستمرار في رقاده ٠.‏ و«أنا)نا 
يسلك هنا سلوك الاطفال ©» فهو يوؤثر ان يصدق صور الحام 4 
وببدو عليه وكأنه يقول : «أجل » أجل »© معك حق » لكن دعني 
أنم» . والحكم التحقيري الذي نصدره في حالة اليقظة على 


1 


الحلم » على تفككه وعدم ترابطه وافتقاره الى المنطق ©» هو في 
الاغلب الحكم عينه الذي يصدره «أنا)نا النائم على منتحات 
الكبت ؛ ومما يعزز هذا التحقير ويقدم له المزيد من التبرير ان 
منغصات النوم هذه لا تتوصل الى تحريكنا وإخراجنا عان 
سكوننا . ونحن نبقى واعين لذلك حتى اثناء رقادنا ؛ فعندما 
تشط صور الحلم وتتجاوز الحد في العتاقها من قيضة الرقابة 
نقول في انفسسنا : «آف ! هذا حلم ليسس الا !» » ونستمر في 
النوم 8 

قد بعترض علينا معترض بأن هناك حالات © كحالة الحلم 
الحصري على سبيل المثال » يعجز فيها الحلم عن صيانة النوم. 
لكن ينبغفي ان نستنتج من ذلك فقط ان الحلم يؤدي وظيفتين » 
مهمة ثانيتهما قطع النوم عندما تدعو الحاجة . والحلم يشبه في 
ذلك الحارس الليلي الحي الضمير المكلف اولا بواد جميع 
الاصوات التي قد توقظ السكان » ولكن من دون أن بتردد 
بالمقايل في أداء الواحب المعاكس 4 فيوقظل جميع الناس حين 
تصيح الاصوات باعثة على القلق ولا نعود في مستطاعه وحده 
ان يتغلب عليها . 

وتتجلى لنا وظيفة الحلم الثانية هذه بمزريد من الوضوح 
حين ندرس مفعول التنبيهات الحواسية على شخص ثالم . 
فمعروف انالتنبيهات الآتية من الخارج تؤثر بوجه عام على 
مضمون الحلم ؛ وقد قام البرهان التجريبي على ذلك © ونحن 
ندين به لذلك العدد المحدود من الابحاث التي اجراها الاطباء على 
الحلم والتي عزيت اليها » مع الاسف » اهمية مغالى فيها . 
وهنا ابضا نجد انفسنا في مواجهة لغز : فالشخص النائم ©» 
الذي بيخضعه المجرب لتنبيه ما » لا بتعرف في الحلم هذا 
التنبيه » وانما بقوم بترجمته وتأوله ... فكيفف تحطدد 
اختياره بين العديد من أشكال التأويل الممكنة ؟ الحق ان هذا 
الاختيار لا بمكن الا أن يبدو لنا اعشاطيا وتعسفيا » والحال اننا 


3 


سلك البات + بالقدل »٠هدة ‏ وسائل الاستحايية كل النيزة 
حواسي آت من الخارج . 0 فمن الممكن أن ستيقظ ؛ ومن 
الفكن انقنا ان توصل الن اأطالة امد تومه # وهق كتوصل" ألن 
قاذ كلم »علق .شبيل: المثال. © اله .مو جود فى «مواقف يتناف 
التي دن الخاريي + لمكن عل القنلب عأ عدا الانكر 2 من 
تيخلم بالة؟ يمتط منهوة جراد 16 0 الكمادة الم 1 
لتخفيف وجعه قد تحولت الى سرج للمطيته » وبهذه الصورة 
بمكنه ان بستمر في النوم . ومن الممكن ايضا ‏ وهذه هي 
الحالة الغالبة ‏ ادخال التنبيه » المدرك في الحام 4 في تداع 
من الصور ذي علاقة برغبة مكبوتة تربد ان تحقق نفسها ٠‏ قفي 
هذه الحال » سرعان ما بفقد التنبيه واقعيته وبلتحم دمادة 
النائم النفساية . هكذا حدث لواحد من اصدقائي ان حلم بأنه 
بتلو مسرحية هزلية » وفي ذلك تحقيق لفكرة عزيزة عليه . فقد 
راى نفسه في المسرح ©» ومشاهد الفصل الاول تتتالى بنجاح ©» 
حسا » وافترض © وهذا ما ثبتت صحته فيما بعد » أنه هقد 
فضت طنافس في الجوار ٠‏ والحق أن جميع الاحلام الني 
تحدث مباشرة قبي لالاستيقاظ بفعل ضوضاء ما ان هي الا جهود 
لنفي الصوت المرعج »© ولاعطاثه تفسيرا مغايرا » ولكسب لحظات 
اخرى من الكرى . 


دكات 


اذا سلمنا بأن العلة الرئيسية لتحريف الحلم او تشوبهه 
تكمن في مقتضيات الرقابة » فلن يدهشنا البتسة ان وجدنا 
جميع احلام الراشدين تقربيا ترتد عند التحليل الى رغبمات 
إدروسية . أننا لا نتكلم هنا عن الاحلام المشار اليها عادة باسم 
«الاحلام الجنسية» » والمتضمنة صورا إبروسية لا يحجبها اي 
برقع ؛ فكل من حلمها بعر فها » وان كانت مع ذلك تثير الدهشة 
دوما بقدر او بآخر ©» سواء امن حيث اختيار الاشخاص الذين 
تتخذ منهم الرغبة موضوعا لها » ام من حيث الغاء جميسمع 
الحواجز التي يحرص الفرد الصاحي على نصبها امام متطلباته 
الجنسية »© ام اخيرا من حيث تضمنها بعض. التفاصيل الغرسة 
التي تكاد ان تكون شاذة أو منحرفة . والحال ان التحليل ببين 
لنا ان الكثير من الاحلام الاخرى التي لا يبدو للوهلة الاولى انها 
تنطوي على شواغل إبروسية ترتد » بفضل عمل التأويل ؛ الى 
تحقيق للرغبة الحنسية ٠‏ ثم أن بعض مواد ذهننا الواعي »© التي 


15 


تبدو وكأنها اخذت طربقها الى حلم الليل بوصفها «مخلفات من 
النهار» ؛ لا بوذن لها بالتسرب اليه الا لتقوم بدور الممثلين 
الصامئين في فمقيل الرقبات: الابروسية المكبوكة” : 

ولنعد الى الاذهان » تفسيرا منا لوضع لا نتبين له من 
ضرورة نظرية »© أن الاخلاق والحضارة لم تكبت وتكافح فينا من 
نوازع بمثل ما فعلت بنوازعنا الجنسية . ولنعد الى الاذهان 
ايضا ان هذه النوازع تعرف بارع المعرفة » لدى غالبية البشر » 
كيف تتهرب وتفلت من طفيان الوظائف النفسية التي هي من 
مرتبة اعلى . والدراسة التي قمنا بها في مجال آخر للجنسية 
الطفلية »© ولمظاهرها الغامضدة واللامفهومة بصورة عامة © تبيح 
لنا ان نقول ان الارتقاء الطفلي للحياة الجنسية توقف عند نقطة 
محددة لدى جميع الافراد المتمديئين تقريبا . ومن هنا © فان 
الرغيات الجنسية المكبوتة لدى الطفل تصبح © في زمن لاحق » 
النوابض العديدة والقوية لتكوين احلام الراشدين (© . 

ان تحضيرا خفيا ضروري ولا غنى عنه كيلا يتضمن الحلم ©» 
الذي هو تعبير عن رغيات ابروسية »© اي ائثر من الجنسسية في 
مضمونه الظاهر . فمواد الصور الجنسية يجري استبدالها في 
مضمون الحلم » باانظر الى تعذر ظهورها كما هي »© بإشارات او 
كئابات أو اي شكل آخر من أشكال التعبير اللامباشر . ولكن 
بعكس ما يطلب عامة من هذه الصيغ » يفترض في صيغ الحلم 
قبل كل شيء الا تكون قابلة للفهم مباشرة . هكذا تتفسر الواقعة 
المعروفة على نطاق واسع » واقعة التمثيل الرمزي لافكار الحلم؛ 
وهي تستحق منا » بالفعل » المزيد من الاهتمام ما دمنا نعرف 
اليوم ان جميع الحالمين من لغة واحدة يستخدمون رموزا 


.16086 راجع كتاب اإمؤلف : «ثلاثة مقالات في نظرية الجنس»‎ ١ 


7 


11414 


واحدة . بل انني ساضيف ان وحدة الرموز تمتد في بعض 
الحالات الى ما وراء وحدة الالسن . ولما كان الحالم نفسه بجهل 
معنى الرموز التي سستعملها © فان مسسبألة اصل هذه الرموز 
وطبيعة العلاقات التي يمكن ان تقوم بينها وبين موضوعها تظل 
مسألة بحيط بها كامل الغموض . لكن الواقعة اكيدة في حد 
ذاتها » ولها بكل تأكيد اهميتها. القصوى في تقنية تأويل الحلم. 
فمن المتعارف عليه انه ليس اسهل على من تتوافر لدبه معرفة 
عميتة بعلم الرموز ذاك من ان يفهم معنى الحلم ©» معنى جميع 
تفاصيله ومعنى بعض من أقسامه » من دون ان بيحتاج الى 
استجواب النائم بصدد افكاره الحلمية . ونحن نقترب هنا من 
المثل الاعلى الشعبي من جهة اولى » ومن الجهة الثانية مسن 
الطريقة الاثيرةلدى الشعوب البدائية التي لا تفسير عندها لصور 
الحلم بغير الرموز . 

وبالرغم من أن الاختصاصيين في علم رموز الحلم لم 
بخلصوا الى نتيجة نهائية بعد » فان في وسعئلانن الان ان 
ندرج في عداد المكاسب بعض المعطيات العامة وعددا معينا من 
اللاحظات الخاصة . 

هناك رموز ليس لها سوى تأوبل واحد : من قبيل ذلك 
الامبراطورة » الملك والملكة » وهي تعني الاب والام . كماان 
الغفرفة تعني المرآاة )١(‏ » وأبواب الدخول والخروج تمثل الفتحات 
الطبيعية في الجسم . والرموز التي بستخدمها الحلم غالبا ما 
تفيد في تموبه اشخاص او اجزاء من الجسم أو أفعال ذات صلة 
بالحنس ٠‏ وتستخدم الإعضاء التناسلية بوحه خاص مجموعة 
من الرموز الغريبة » وتدخل في تركيب هذه الرموز الاشياء 


١‏ جناس بالالمانية غير قابل للترجمة الى العربية . «م» 


اا 


الاكثر تباينا وتنوعا . والحال اننا نسلم بأن الاسلحة المدببة ©» 
والادوات الطويلة والدملبة » وجذوع الاشجار والقصب »© تمثل 
العضو المذكر © بينما تحل الخزائن والعلب والعربات والمدافىء 
محل العضو الوّنث في الحلم » ودافع هذا الاستبدال بسهل 
فهمه . لكن الرموز الحلمية لا تنطوى حميعها على مثل هذه 
العتانات “العتفاقة 4 فخين: تقال لنا أن ررظة العدق” هن" العضيو 
المذكر » وان الغابة هي الحسسم المؤنث »© وان الحركة المنافذة 2 
الدرج » تمثل العلاقات الجنسية » فائنا نطلب وقتا للتفكير ما 
دام البرهان على صدق هذه الرموز لما هم بعد . ولنضىف هنا 
أن معظم الرموز الحلمية ثنائلية الحنس. »© وبمكن عزوها بحسب 
الظروف الى العضو المذكر او العفو المؤنث . 

وبعض الرموز عامة الاستخدام ©» وهي تلاحظ لدى جميع 
الحالمين الذين بجمع بينهم لسان واحد وتكوين فكري واحد . 
ودالمقابل » ثمة رموز اخرى محدودة الاستخدام »© ببتكرها الفرد 
بحسب حاجاته . وشيفي ان نميز في المجموعة الاولى الرموز 
المدعوة منها : بحكم استعمالها في اللغة الدارجة » الى تمثيل 
الاشياء الجنسدية . ومن قبيل ذلك الرموز التي لها صللة 
بالتلاعة '* التذان #«الإنفمداب 8 الغ .وشيني. فن العام العانن 
ان نميز الرموز التي يبدو أن صلتها بالاشياء الجنسية تعود الى 
الازمنة البدائية » وهي صلة لا يمكن لها ان تولد الا في اظلم 
المناطق من لاشعورنا . ومهما يكن من أمر © ومهما تكن طبيعة 
هذه القوة الخلاقة للرموز © فانها لم تلطفىء حتى بيومنا هذا . 
ومما تجدر ملاحظته ان بعض الاكتشافات القرسة العهد » 
كاكتشاف المنطاد » جرى استخدامها للحال من وجهة النظدر 
هذه »© وانتقات الى مصاف الرموز الجنسية . 


7 


بيد اننا نخطىء مع ذلك اذا تصورنا اننا نستطيع ذات لوم 2 
اذا تعمقت معرفتنا بعلم رموز الحلم (مفتاحالاحلام)» ان نستغني 
عن استجواب النائم عن افكاره في حالة اليقظة » وأن نعود الى 
الطرائق البدائية في التأويل . فعلاوة على ان هناك رموزا 
فردية ©» وعلى ان هناك تقلبات لا تقع تحت حصر في استخدام 
الرموز العامة » بتعذر عليئنا أن نعرف مسسيقا هل شبغفي ان 
يؤخذ مضمون الحلم الظاهر بالمعنى الرمزي ام بالمعنى الحقيقي. 
وها لعرقة كئة اونتين نهو أن الواد بيت عسي ندا زمززنا / 
فمعرفة الرموز تستطيع أن تهدينا الى سواء السبيل » الى حد 
كبير » عبر ما يبقى غامضا في مضمون الحلم الظاهر © لكنها لا 
تغني عن استخدام الطريقة المذكورة اعلاه . وفي احسن 
الاحوال » يمكن ان تفيدنا كوسيلة للتنقيب في حال انمدام 
الافكار الحلمية او عدم كفابتها . 

وعلم رموز الحلم بدو لنا ابضا ضروريا لا غناء عنه سواء 
افي تحليل الاحلام المسماة ب «النمطية» »© والمشتركة بين جميع 
بنئي البشر »© ام في تحليل الاحلام الفردية المسسماة ب «النوبية». 
واذا كنا قد اكتفينا هنا بالالمام البسيط بهذه المسألة الملشيرة 
للا هتمام © مسبألة التعبير الرمزي للحلم 4 فهذا على وج ه 
التحديد لان هذه المسألة تتجاوز بحكم اهميتها نطاق عملنا ؛ اذ 
هي تقودنا فيما وراء مجال الحلم الى مجال الخيال الشعبي . 
ففي المجال الاخير هذا نستطيع ان نرى الرمز في اصل القصص 
والخرافات والاساطير » وفي روح الهزل والفولكلور 4 وعن 
طريق هذا الرمز نستطيع ان نكتشف علاقات صميمة بين الحلم 
وبين تلك النتاجات المتنوعة . لكننا نعلم ان ليس عمل الحلم هو 
الذي ابتكر الرمز » وان هذا الاخير لا يعدو ان يكون الشكل 
التعبيري لفكرنا اللا شعوري ءوانه هو الذي يقدم للممل الحلمي 


زف 


المواد المطلوب تكثيفها ونقلها وإضفاء طابع درامي عليها ولف © 


١‏ ل من الممكن الرجوع » فيما يتعلق بعلم رموز الحلم © علاوة على 
الاؤلفات القديمة في تفسر المنامات (ارتيميدور دي دالديس » شرنر 5 «حياة 
الحلم» » )١85١(‏ * الى كتاب المؤلف : «تفسم الاحلام» ©» وكذلك الى الابحاث 
الميئولوجية للمدرسة النفسية ‏ التحليلية وأبحاث و. شتيكل ( «لغفغة 


الحلم» © ١١6!ا‏ ). 


071 


د “ات 


من المحقق اننا لا نزعم اننا تطرقنا الى جميع المشكلات التي 
كاملا للمشكلات التي اثرناها هنا . والقراء الذين تثير المسألة 
اهتمامهم بصورة عامة ستطيعون الرجوع الى كتاب سانكته دي 
سانكتيس : «الحلم» » تورينو 1899 . أما اولئك الذين سحثون 
أن بجدوهة في مولفي : «تفسير الاحلام» 4 لاإسرغ وفييئا ث.ثؤأا 3 
ولنحدد أيضا ما الاتجاه الذي نتمنى لو بسلك ه الراغبون في 
متابعة درس الحلم . فببياننا في الصفحات السسابقة ان تأويبل 
الكامنة ©» وبعبارة 0 التي حاكها العمل 
النيكواوجية الجديدة المتعلقة بهذا العمل وامتعلقة اا طببعة 
وحود أنكار كانة لحل 6 اي ,مره مولا وفيرة بمكن أن تتولد 


0/7 


عنها تشكيلات نفسمية من المرتبة الاولى » تضارع في كل شسيء 
منتجات العقل السوية »© لكنها لا تستطيع أن تتجلى للشعور الا 
في ثياب الحلم التنكربة . هذه الافكار الكامنة موجودة لدى 
جميع الناس »© ما داموا كلهم » وحتى الأسوباء الذين لا تشوبهم 
شائبة منهم » عرضة لان يحلموا . واتما بعلاقات هذه الافكار 
بالشعور والكبت ترتبط المسائل اللاحقة ©» ذات الاهمية الاولى 
في علم النفس » لكن التي لا مفر من إرجاء حلها الى اليوم الذي 
يتم فيه التوصل »© عن طريق التحليل » الى توضيح اصل بعض 
التشكيلات السيكوباتية الاخرى كالأعراض الهستيرية والوساوس 
الاستحواذية. 


ا 


قاو عن :ذال القطليية 
مؤلفات سيغموند فرويد 

تامدخل :النن التعنيل النقيسي 
© نظرية الاحلام 
هالنظرية الكامة” للامراضن القصائية 
ه محاضرات 0ه في التحليل النفسي 
© ثلاثة ودباحث قي 0 الكدمين 

( طبعة ثانية ) 
© مختصر التحليل النفسي 
© علم النفس الجمعي وتحليل الانا 
© علم ما وراء النفس 
© الحلم وتأويله ( طبعة ثالكة ) 
© مستقبل وهم ( طبعة ثالثة ) 
ه قلق في الحضارة ( طبعة ثانية ) 
ه التحليل النفسي والفن ( طبعة ثالكثة ) 

ه الهذيان أوالاحلام 5 الفن ( طبعة ثانية ) 
. أفكا ر لازمنة لحرت وا بلوت (طبيعة ثانية) 
© مساهمة في تاريخ حركة التحليل النفسي 
ه موسى والتوحيد ( طبعة ثالثة ) 
ه التحليل النفسي للهستيريا : حالة دورا 
© حياتي والتحليل النفسي 
© هسائل في مزاولة التحليل النفسي 


34 كان من اعرق أحلام الأنسانية ان نبجد مفتاحاً 


تتفسير أحلامها . ولقد تصدت لهذه المهمة في البدء 


“ره المثولوجيا الشعبية » ثم الفلسفة » قبل ان يتنطع لها 
١ 6‏ آخيرا علم النفس .. لكدن المساهمة الكري في هذا 


7 المجال كانت للتحليل النفسي » فمع الفرويدية نحول 
هك تفسير الأحلام الى علم . 

5 وهذا الكتاب » الذي ينُتّرجم لاول مرة الى العربية » 
2 لا يقدم و مفتاحاً , لتفسر الأحلام فحسدب 4 بل ايضاً 
مفتاحاً ومدخلا” لمجمل نظرية فرويد في التحليل النفسي . 


7 د 2 - ه 3 ه : 5 375 7 6 1 
اال بيعي الظسباعق الجر الثمن : ل. ل. 
بحيرورت أو ما يعادها 


